The Project Gutenberg EBook of David Copperfield II, by Charles Dickens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: David Copperfield II
       David Copperfield nuoremman el‰m‰kerta ja kokemukset

Author: Charles Dickens

Translator: Waldemar Churberg

Release Date: April 18, 2006 [EBook #18201]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID COPPERFIELD II ***




Produced by Tapio Riikonen






DAVID COPPERFIELD II

David Copperfield nuoremman el‰m‰kerta ja kokemukset


Kirj.

CHARLES DICKENS


Englannin kielest‰ suomentanut

Waldemar Churberg


Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, Helsinki, 1880.



SISƒLLYS:

 1. Pitk‰n matkan alku.
 2. Autuaana.
 3. T‰tini kummastuttaa minua.
 4. Alakuloisuutta.
 5. Innostusta.
 6. V‰h‰n kylm‰‰ vett‰.
 7. Er‰s kumppani-kunta hajoo.
 8. Wickfield ja Heep.
 9. Matkamies.
10. Doran t‰dit.
11. Ilkeytt‰.
12. Toinen takaisinkatsaus.
13. Taloutemme.
14. Mr. Dick toteuttaa t‰tini ennustuksen.
15. Uutisia.
16. Martha.
17. Perheellisi‰ oloja.
18. Min‰ kietounnun salaisiin seikkoihin.
19. Mr. Peggotyn uni k‰y toteen.
20. Viel‰ pidemm‰n matkan alku.
21. Min‰ olen l‰sn‰ er‰‰ss‰ r‰j‰hdyksess‰.
22. Viel‰ yksi takaisinkatsaus.
23. Mr. Micawber'in raha-asiat.
24. Myrsky.
25. Uusi ja vanha haava.
26. Siirtolaiset.
27. Poissa-olo.
28. Takaisintulo.
29. Agnes.
30. Minulle n‰ytet‰‰n kaksi omituista katumuksen teki‰‰.
31. Valkeus loistaa tielleni.
32. Er‰s vieras.
33. Viimeinen takaisinkatsaus.




ENSIMƒINEN LUKU.

Pitk‰n matkan alku.


Mik‰ on luonnollista minussa, on luonnollista monessa muussa ihmisess‰,
arvaan min‰, enk‰ niin muodoin pelk‰‰ kirjoittamasta, etten ollut
koskaan rakastanut Steerforth'ia enemm‰n, kuin nyt, jolloin ne siteet,
jotka yhdistiv‰t minut h‰neen, katkaistiin. Haikeassa tuskassani, kun
huomasin h‰nen kunnottomuutensa, ajattelin enemm‰n kaikkia, mit‰
h‰ness‰ oli loistavaa, miellyin enemm‰n kaikkiin, mit‰ h‰ness‰ oli
hyv‰‰, tein enemm‰n oikeutta niille ominaisuuksille, jotka olisivat
voineet saattaa h‰net jaloksi ja kuuluisaksi mieheksi, kuin mit‰ ikin‰
olin tehnyt silloin, kuin ihastukseni h‰neen oli ylimmill‰‰n. Vaikka
syv‰sti tunsin, ett‰ olin tiet‰m‰tt‰ni ollut osallinen, kun h‰n h‰v‰isi
kunniallisen perheen, luulen, ett‰, jos olisin kohdannut h‰net
kasvoista kasvoihin, en olisi kyennyt lausumaan yht‰k‰‰n moitteen
sanaa. Min‰ olisin rakastanut h‰nt‰ niin paljon viel‰ -- vaikka h‰n ei
en‰‰ lumonnut minua -- min‰ olisin niin hell‰sti muistanut rakkauttani
h‰neen, ett‰ olisin, luullakseni, ollut yht‰ heikko, kuin
sairasmielinen lapsi, kaikissa, paitsi semmoisen ajatuksen pit‰misess‰,
ett‰ me viel‰ kesken‰mme yhdistyisimme. Semmoista ajatusta minulla ei
koskaan ollut. Min‰ tunsin, niinkuin h‰n oli tuntenut, ett‰ meid‰n
v‰limme ij‰ksi oli rikkountunut. Mitk‰ h‰nen muistonsa minusta olivat,
en ole koskaan saanut tiet‰‰ -- ne olivat ehk‰ keve‰t kyll‰ ja helposti
haihdutetut -- mutta minun muistoni h‰nest‰ olivat niinkuin muisto
hartaasta yst‰v‰st‰, joka oli kuollut.

Niin, Steerforth, sin‰ olet aikoja sitten kadonnut t‰m‰n surkean
kertomuksen n‰kymˆilt‰! Suruni todistanee tahtomatta sinua vastaan
suuren tuomarin valta-istuimen edess‰; mutta vihaiset ajatukseni taikka
moitteeni eiv‰t koskaan todista, min‰ tied‰n sen!

Sanoma siit‰, mit‰ oli tapahtunut, levisi niin pian kaupungissa, ett‰
kun seuraavana aamuna kuljin pitkin katuja, kuulin ihmisten puhuvan
siit‰ porteillansa. Useat olivat tylyt Em'lylle, muutamat harvat
Steerforth'ille, mutta Em'lyn toisen is‰n ja h‰nen sulhonsa suhteen
pitiv‰t kaikki yht‰ mielt‰. Kaikens‰‰tyiset ihmiset osoittivat heille
heid‰n surussaan semmoista kunnioitusta, joka oli t‰ynn‰ hyv‰nsuontia
ja hienotuntoisuutta. Merimiehet pysyiv‰t syrj‰ss‰, kun n‰itten
molempien n‰htiin varhain k‰velev‰n hitaisilla askelilla rannalla, ja
seisoivat ryhmiss‰, puhuen s‰‰liv‰isesti kesken‰ns‰.

Rannalla aivan likell‰ merta min‰ tapasin heid‰t. Olisi voinut helposti
huomata, ett‰ he eiv‰t olleet nukkuneet koko viime yˆn‰, vaikk'ei
Peggotty olisi kertonutkaan minulle, ett‰ he viel‰, kun oli iso p‰iv‰,
istuivat juuri niinkuin min‰ olin j‰tt‰nyt heid‰t. He n‰yttiv‰t
v‰syneilt‰; ja minusta tuntui kuin Mr. Peggotyn p‰‰ olisi yhten‰ yˆn‰
painunut enemm‰n alasp‰in, kuin kaikkina niin‰ vuosina, joina olin
tuntenut h‰net. Mutta he olivat molemmat yht‰ totiset ja vakavat, kuin
meri itse, joka silloin makasi aallotonna mustan taivaan alla -- vaikka
se verkalleen kuohui, niinkuin se olisi lev‰tess‰‰n hengitt‰nyt -- ja
ilmanrannalla v‰lkkyen n‰kym‰ttˆm‰n auringon hopeas‰teist‰.

"Me olemme puhuneet paljon, Sir", lausui Mr. Peggotty minulle, kun
olimme kaikki kolme k‰velleet v‰h‰n aikaa ‰‰nettˆmin‰, "siit‰, mit‰
meid‰n tulee ja mit‰ meid‰n ei tule tehd‰. Mutta me n‰emme tiemme nyt".

Min‰ satuin luomaan silm‰ni Ham'iin, joka silloin katseli tuota
kaukaista valoa ulkona merell‰, ja se kauhea ajatus joutui mieleeni --
ei sen vuoksi, ett‰ h‰nen kasvonsa olisivat olleet vihaiset, sill‰ sit‰
ne eiv‰t olleet; muistaakseni ei niiss‰ ilmestynyt, kuin luja p‰‰tˆs --
ett‰, jos h‰n kohtaisi Steerforth'in, h‰n tappaisi t‰m‰n.

"Velvollisuuteni t‰‰ll‰, Sir", lausui Mr. Peggotty, "on t‰ytetty. Min‰
menen hakemaan" -- h‰n pys‰htyi ja jatkoi vahvemmalla ‰‰nell‰ -- "min‰
menen hakemaan h‰nt‰. Se on t‰st‰l‰hin minun velvollisuuteni".

H‰n pudisti p‰‰t‰ns‰, kun kysyin h‰nelt‰, mist‰ h‰n aikoi hakea
sisarentyt‰rt‰ns‰, ja tiedusteli, aioinko seuraavana p‰iv‰n‰ matkustaa.
Min‰ sanoin h‰nelle, etten ollut l‰htenyt t‰n‰‰n, koska pelk‰sin, ett‰
minulta menisi hukkaan joku tilaisuus olla hyˆdyksi h‰nelle; mutta ett‰
olin valmis l‰htem‰‰n, milloin h‰n vaan tahtoi.

"Min‰ tulen huomenna teid‰n kanssanne, Sir", vastasi h‰n, "jos
suvaitsette".

Me astuimme taas hetken mit‰‰n puhumatta.

"Ham", jatkoi h‰n v‰h‰n ajan per‰st‰, "h‰n j‰‰ nykyiseen tyˆhˆns‰ ja
muuttaa asumaan sisareni luoksi. Tuo vanha vene tuolla --".

"Hylk‰‰ttekˆ tuon vanhan veneen, Mr. Peggotty?" keskeytin hiljalleen.

"Minun paikkani, Mas'r Davy", vastasi h‰n, "ei ole en‰‰ siin‰; ja jos
koskaan mik‰‰n vene on siit‰ asti hukkunut, kuin pimeys asettui
syvyyden kasvoille, on t‰m‰ pohjaan mennyt. Mutta ei, Sir, ei; min‰ en
tarkoita, ett‰ se j‰tett‰isiin autioksi. Kaukana siit‰".

Me astuimme taas tuokion, niinkuin ennen, siksi kuin h‰n selitti
tarkemmin:

"Minun tahtoni on, Sir, ett‰ se yˆt p‰iv‰t, suvet talvet n‰ytt‰‰
samanlaiselta, kuin se aina n‰ytti siit‰ asti, kuin Em'ly ensin tunsi
sen. Jos h‰n joskus tulisi kuljeksien takaisin, en tahtoisi, ett‰ tuo
vanha paikka n‰ytt‰isi sys‰‰v‰n h‰nt‰ pois, te ymm‰rr‰tte, vaan
houkuttelisi h‰nt‰ tulemaan likemm‰ksi ja ehk‰ haamun tavalla tuulesta
ja sateesta vanhan akkunan l‰vitse katsahtamaan tuota vanhaa paikkaa
pes‰n vieress‰. Silloin h‰n ehk‰, Mas'r Davy, n‰hdess‰‰n, ettei siell‰
ole ket‰‰n muuta, kuin Mrs. Gummidge, uskaltaa v‰risten hiipi‰ sis‰‰n,
ja laskeuu ehk‰ vanhaan vuoteesensa ja lev‰hytt‰‰ v‰synytt‰ p‰‰t‰ns‰
siin‰ paikassa, jossa ennen oli niin iloista".

Minun oli mahdoton vastata h‰nelle mit‰‰n, vaikka koetin.

"Joka ilta", sanoi Mr. Peggotty, "yht‰ s‰‰nnˆllisesti, kuin ilta tulee,
t‰ytyy kynttil‰n seisoa vanhan akkunanruudun vieress‰, ett‰, jos h‰n
joskus n‰kisi sen, se n‰ytt‰isi sanovan: 'tule takaisin, lapseni, tule
takaisin!' Jos joskus pime‰n tultua kuuluu koputus t‰tisi ovelta, Ham,
(varsinkin hiljainen koputus); ‰l‰ sin‰ l‰hesty. Sovita, ett‰ se on
t‰tisi, -- etk‰ sin‰ -- joka n‰kee langenneen lapseni!"

H‰n astui v‰h‰n eteenp‰in meist‰ ja k‰veli sill‰ tapaa edell‰mme hetken
aikaa. T‰ll‰ v‰lin min‰ taas loin silm‰ni Ham'iin ja havaitessani, ett‰
h‰nell‰ oli sama katse kasvoissaan ja ett‰ h‰n yh‰ t‰hysteli tuota
kaukaista valoa, koskin h‰nen k‰tt‰ns‰.

Kaksi kertaa kutsuin h‰nt‰ nimelt‰ semmoisella ‰‰nell‰, jolla olisin
koettanut nukkuvaa her‰tt‰‰, ennenkuin h‰n huomasi. Kun vihdoin kysyin,
mit‰ h‰n ajatteli, vastasi h‰n:

"Sit‰, mik‰ on edess‰ni, Mas'r Davy; ja tuota tuolla puolen".

"Tarkoitatteko sit‰ el‰m‰‰, joka on edess‰nne?" H‰n oli h‰mmentyneen‰
viitannut merelle p‰in.

"Niin, Mas'r Davy. Min‰ en oikein tied‰, kuinka laita on, mutta tuolta
toiselta puolen n‰ytti minusta tulevan -- niinkuin t‰m‰n loppu",
katsellen minua, niinkuin h‰n olisi her‰nnyt, mutta kasvot osoittaen
samaa lujaa p‰‰tˆst‰.

"Mik‰ loppu?" kysyin min‰ edellisen pelkoni hallussa.

"En tied‰", sanoi h‰n miettiv‰isesti; "min‰ muistelin, ett‰ kaikki sai
alkunsa t‰‰ll‰ -- ja sitten tulee loppu. Mutta se on mennyt! Mas'r
Davy", lis‰si h‰n; vastaten, niinkuin minusta n‰ytti, katseeseni;
"teid‰n ei tarvitse pel‰t‰ minua; mutta min‰ olen niin huumeissani;
min‰ en ole siin‰ tilassa, ett‰ tuntisin mit‰‰n" -- joka tarkoitti,
ettei h‰n tiet‰nyt omaa mielt‰ns‰, vaan ett‰ h‰nen ajatuksensa olivat
aivan sekaisin.

Kun Mr. Peggotty pys‰htyi odottamaan meit‰, yhdyimme h‰neen emmek‰
puhuneet sen enemp‰‰. Muisto t‰st‰ ynn‰ edellinen ajatukseni vaivasivat
minua kuitenkin silloin t‰llˆin, siksi kuin leppym‰tˆn loppu tuli
m‰‰r‰tyll‰ ajallansa.

Me l‰hestyimme huomaamatta vanhaa venett‰ ja astuimme sis‰‰n. Mrs.
Gummidge, joka ei en‰‰ nuhaellut erityisess‰ nurkassaan, valmisteli
ahkerasti aamiaista. H‰n otti Mr. Peggotyn hatun ja asetti tuolin
h‰nelle ja puhui niin lohdullisesti ja yst‰v‰llisesti, ett‰ tuskin
tunsin h‰net.

"Rakas Dan'l", sanoi h‰n, "teid‰n t‰ytyy syˆd‰ ja juoda ja yll‰pit‰‰
voimianne, sill‰ muutoin ei teist‰ ole mihink‰‰n. Koettakaatpa, hyv‰
toveri! Ja jos h‰iritsen teit‰ kalkutuksellani", h‰n tarkoitti
lavertamistansa, "sanokaat minulle, Dan'l, ja min‰ heit‰n sen".

Kun h‰n oli tuonut meille kaikille ruokamme, vet‰ytyi h‰n akkunan
luo, jossa h‰n uutterasti paikkasi muutamia Mr. Peggotyn paitoja ja
muita vaatteita, pani ne siev‰sti kokoon ja sovitti ne vanhaan
vaksitahti-laukkuun, jommoisia merimiehet k‰ytt‰v‰t. T‰ll‰ v‰lin puhui
h‰n yh‰ samalla levollisella tavalla:

"Joka hetki ja aika, tied‰ttekˆ, Dan'l", lausui Mrs. Gummidge, "olen
t‰‰ll‰ ja pid‰n kaikki semmoisessa tilassa, kuin tahdotte. Minulla ei
ole suuri oppi, mutta min‰ kirjoitan teille silloin t‰llˆin, kun olette
poissa, ja l‰het‰n kirjeeni Mas'r Davy'lle. Ehk‰ tekin kirjoitatte
minulle, Dan'l, jolloin kulloin ja kerrotte minulle, kuinka teid‰n k‰y
yksin‰isell‰, kolkolla matkallanne".

"Min‰ varon, ett‰ olonne t‰‰ll‰ k‰y kovin yksin‰iseksi!" lausui Mr.
Peggotty.

"Ei, ei, Dan'l", vastasi h‰n, "ei se k‰y. ƒlk‰‰t minusta huoliko.
Minulla on kyllin tekemist‰, kun pid‰n t‰t‰ oltavaa (Mrs. Gummidge
tarkoitti asuntoa) kunnossa teille, siksi kuin palajatte -- kun pid‰n
t‰t‰ oltavaa kunnossa jokaiselle, joka sattuu tulemaan takaisin, Dan'l.
Kun on kaunis s‰‰, menen istumaan ulkopuolelle ovea, niinkuin tapani on
ollut. Jos muutamat tulisivat likipaikoille, saavat he pitk‰n matkan
p‰‰st‰ n‰hd‰, ett‰ vanha leski on heille uskollinen".

Mik‰ muutos Mrs. Gummidge'ss‰ lyhyell‰ ajalla! H‰n oli ihan toinen
ihminen. H‰n oli niin harras yst‰vyydess‰‰n, h‰n k‰sitti niin nopeasti,
mit‰ oli hyv‰ sanoa ja mit‰ oli hyv‰ j‰tt‰‰ sanomatta, h‰n unhotti niin
itsens‰ ja muisti niin sit‰ surua, joka oli h‰nen ymp‰rill‰ns‰, ett‰
min‰ oikein kunnioitin h‰nt‰. Sit‰ tyˆt‰, jonka h‰n sin‰ p‰iv‰n‰ teki!
Oli paljon tavaraa, jota piti tuoda rannasta ja koota ulkohuoneesen --
niinkuin airoja, verkkoja, purjeita, kˆysi‰, raakoja, hummeri-astioita,
ballasti-s‰kkej‰ ja semmoista; ja vaikka apua ylt‰kyllin annettiin,
kosk'ei koko sill‰ rannalla lˆytynyt yht‰k‰‰n paria tyˆ-k‰tt‰, joka ei
olisi pannut liikkeelle voimiansa Mr. Peggotyn hyv‰ksi ja katsonut sit‰
kyll‰iseksi palkinnoksi, ett‰ heit‰ avuksi pyydettiin, puuhasi Mrs.
Gummidge kuitenkin koko p‰iv‰n pitk‰n semmoisten taakkojen alla, joihin
h‰nen voimansa eiv‰t riitt‰neet, ja h‰‰ri edestakaisin kaikenlaisissa
tarpeettomissa askareissa. Mit‰ siihen tuli, ett‰ h‰n olisi valittanut
onnettomuuttansa, n‰ytti h‰n kokonaan unhottaneen, ett‰ h‰nell‰ koskaan
oli ollut mit‰‰n semmoista. S‰‰liv‰isyytens‰ ohessa osoitti h‰n
tasaista iloa, ja t‰m‰kin kummastutti minua suuresti siin‰ muutoksessa,
joka h‰ness‰ oli tapahtunut. P‰ivitteleminen ei tullut kysymykseenk‰‰n.
Min‰ en edes havainnut, ett‰ h‰nen ‰‰nens‰ olisi v‰rissyt taikka mik‰‰n
kyynel vier‰ht‰nyt h‰nen silmist‰ns‰ koko p‰iv‰n kuluessa h‰m‰r‰‰n
asti; jolloin, kun h‰n ja min‰ ja Mr. Peggotty olimme kolmen kesken
yhdess‰, ja Mr. Peggotty oli perin uupuneena mennyt nukuksiin, h‰n
purskahti puoleksi pid‰tettyyn itkuun ja nyyhkytykseen ja, taluttaen
minua oven luo, sanoi: "Jumala siunatkoon teit‰ aina, Mas'r Davy,
olkaat yst‰v‰ h‰nelle, mies paralle!" Sitten h‰n kohta juoksi ulos
huoneesta pesem‰‰n kasvojansa, ett‰ h‰n istuisi levollisesti Mr.
Peggotyn vieress‰ ja n‰ht‰isiin tyˆskentelev‰n siin‰, kun t‰m‰ her‰isi.
Lyhyelt‰, illalla l‰htiess‰ni j‰tin h‰net tueksi ja turvaksi Mr.
Peggotylle h‰nen surussaan; enk‰ saattanut kyllin mietti‰ sit‰
opetusta, jonka Mrs. Gummidge oli antanut minulle, ja sit‰ uutta
kokemusta, jonka h‰nen kauttansa olin saanut.

Kello oli yhdeks‰n ja kymmenen v‰lill‰, kun min‰ synkk‰mielisen‰
kaupunkia k‰velless‰ni seisahduin Mr. Omer'in ovelle. Asia oli niin
kovasti koskenut Mr. Omer'in syd‰nt‰, kertoi h‰nen tytt‰rens‰ minulle,
ett‰ h‰n oli ollut kovin alakuloinen ja huono ja pannut maata
piippuansa polttamatta.

"Viekas, paha-syd‰minen tyttˆ", sanoi Mrs. Joram. "H‰ness‰ ei ollut
koskaan mit‰‰n hyv‰‰!"

"ƒlk‰‰t sanoko niin", vastasin min‰. "Se ei ole teid‰n ajatuksenne".

"Ajattelen min‰!" huudahti Mrs. Joram vihaisesti.

"Ette suinkaan", sanoin min‰.

Mrs. Joram heit‰hytti p‰‰t‰ns‰, koettaen olla kovin ankara ja
suuttunut; mutta h‰n ei voinut hillit‰ luonnollista leppeytt‰ns‰, vaan
alkoi itke‰. Min‰ tosin olin nuori, mutta min‰ pidin paljon enemm‰n
h‰nest‰ t‰m‰n s‰‰liv‰isyyden t‰hden ja arvelin, ett‰ se sopi h‰nelle,
sive‰lle vaimolle ja ‰idille, eritt‰in hyvin.

"Mit‰ h‰n nyt tehnee!" nyyhkytti Minnie. "Mihin h‰n menee! Mihin h‰n
joutuu! Voi, kuinka h‰n saatti olla niin julma itse‰ns‰ ja h‰nt‰
vastaan!"

Min‰ muistin sit‰ aikaa, jolloin Minnie oli nuori ja siev‰ tyttˆ; ja
minua ilahutti, ett‰ h‰nkin muisti sit‰ niin hell‰sti.

"Pikku Minnie'ni", lausui Mrs. Joram, "on vast'ik‰‰n mennyt nukuksiin.
Unissaankin nihkuttaa h‰n Em'ly‰. Koko p‰iv‰n on pikku Minnie itkenyt
h‰nt‰ ja kysynyt minulta monta monituista kertaa: 'onko Em'ly ollut
h‰ijy?' Mit‰ saatan sanoa h‰nelle, kun Em'ly viimeisen‰ iltana, jona
h‰n oli t‰‰ll‰, pani nauhan omasta kaulastaan pikku Minnie'n kaulaan ja
laski p‰‰ns‰ tyynylle lapsen p‰‰n viereen, siksi kuin t‰m‰ oli
sitke‰sti nukkunut! Nauha on viel‰ pikku Minnie'ni kaulassa. Sen ehk‰
ei pit‰isi olla, mutta mik‰ neuvokseni tulee? Em'ly on kovin huono
ihminen, mutta he pit‰v‰t niin toisistaan. Eik‰ lapsi ymm‰rr‰ mit‰‰n!"

Mrs. Joram oli niin onneton, ett‰ h‰nen puolisonsa tuli ulos pit‰m‰‰n
huolta h‰nest‰. J‰tt‰en heid‰t yksikseen, l‰hdin kotiin Peggotyn luo,
enemm‰n synkk‰mielisen‰, jos mahdollista, kuin olin t‰h‰n saakka ollut.

T‰m‰ hyv‰ olento -- min‰ tarkoitan Peggottya -- oli nykyisist‰
vaivoistansa ja onnettomista ˆist‰‰n uupumatta mennyt veljens‰ luo,
jonne h‰n aikoi j‰‰d‰ aamuksi. Er‰s vanha eukko, joka muutamia viikkoja
oli toimittanut talon askareita, sill‰ aikaa kuin Peggotty itse ei
ollut ehtinyt niihin, oli huoneen ainoa asukas, paitsi minua. Kosk'en
tarvinnut h‰nen palvelustansa, l‰hetin h‰net levolle (ei mill‰‰n lailla
vastoin h‰nen tahtoansa); ja istuin kyˆkin valkean eteen v‰h‰ksi aikaa
ajattelemaan n‰it‰ kaikkia.

Min‰ ajattelin vaihetellen n‰it‰ ja Mr. Barkis vainajan kuolinvuodetta
ja liuvuin vuoksen kanssa sit‰ kaukaisuutta kohden, jota Ham aamulla
oli niin kummallisella tavalla katsellut, kun koputus ovelle her‰tti
minut haaveksimisestani. Ovessa oli kolkutin, mutta se ei t‰t‰ ‰‰nt‰
aikaan saanut. Koputus oli ihmisk‰den ja kuului alhaalta ovesta,
niinkuin lapsi olisi naputtanut.

T‰m‰ s‰ps‰ytti minua yht‰ paljon, kuin jos se olisi ollut jonkun
ylh‰isen miehen palvelian koputus. Min‰ avasin oven enk‰ ihmeekseni
ensi aluksi n‰hnyt mit‰‰n muuta kuin ison paraplyyn, joka n‰ytti
k‰velev‰n itsest‰ns‰. Mutta melkein kohta huomasin Miss Mowcher'in sen
alla.

Kenties en olisi ollut taipuvainen eritt‰in yst‰v‰llisesti
vastaan-ottamaan t‰t‰ pikkuista olentoa, jos h‰n, paraplyyt‰ sivulle
p‰in asettaessaan, jota h‰nen kovimmat ponnistuksensa eiv‰t olleet
saaneet alas lasketuksi, olisi n‰ytt‰nyt minulle tuota "liehun" muotoa,
joka oli niin suuresti vaikuttanut minuun meid‰n ensim‰isess‰ ja
viimeisess‰ yhtymyksess‰mme. Mutta kun h‰n k‰‰nsi kasvonsa minuun p‰in,
olivat ne niin totiset, ja kun min‰ p‰‰stin h‰net paraplyyst‰ (joka
olisi ollut Irlannin j‰ttil‰isenkin hankala pidell‰), v‰‰nteli h‰n
v‰h‰isi‰ k‰si‰ns‰ niin surullisella tavalla, ett‰ min‰ oikein miellyin
h‰neen.

"Miss Mowcher!" sanoin min‰, tyhj‰‰ katua ylˆs- ja alasp‰in
katsottuani, vaikk'en tarkoin tiet‰nyt, mit‰ odotin saavani lis‰ksi
n‰hd‰; "kuinka te t‰nne tulette? Mik‰ nyt on?"

Lyhyell‰ oikealla k‰sivarrellansa viittasi h‰n minua laskemaan alas
paraplyyt‰ ja, astuen kiivaasti ohitseni, meni kyˆkkiin. Kun olin
sulkenut oven ja, paraplyy k‰dess‰ni, seurasin h‰nt‰, tapasin h‰net
kaminin-ristikon kulmalta istumasta -- se oli matala rautakeh‰, jossa
oli kaksi litte‰t‰ poikki-pienaa, johon sopi asettaa talrikkeja --
kattilan varjosta, jossa h‰n huojutti ruumistansa edestakaisin ja
hieroi k‰si‰ns‰ polviinsa, niinkuin tuskissaan oleva ihminen.

Aivan levotonna siit‰, ett‰ olin ainoa, joka vastaanotin t‰m‰n
myˆh‰isen k‰vi‰imen, ja ainoa, joka n‰in t‰m‰n pahan-enteisen
k‰ytˆksen, huudahdin taas: "tehk‰‰t hyvin ja sanokaat minulle, Miss
Mowcher, mik‰ nyt on! Oletteko kipe‰?"

"Kallis nuori sieluni", vastasi Miss Mowcher, laskien molempia k‰si‰ns‰
toistensa p‰‰lle syd‰mens‰ kohdalle. "Min‰ olen kipe‰ t‰‰lt‰, olen
kovin kipe‰. Kun ajattelee, ett‰ n‰ihin jouduttaisiin, vaikka minun
olisi ollut mahdollista tiet‰‰ ja ehk‰ est‰‰ se, jollen olisi ollut
ajattelematon houkkio!"

Taas h‰nen iso hattunsa (jossa ei ollut mit‰‰n suhtaa h‰nen vartaloonsa
katsoen) liikkui edestakaisin, kun h‰n huojutti v‰h‰ist‰ ruumistansa;
samalla kuin oikea j‰ttil‰ishattu myˆskin edestakaisin heilui sein‰ll‰.

"Minua kummastuttaa", aloitin min‰, "n‰hd‰ teit‰ niin surullisena ja
totisena" -- mutta h‰n keskeytti minut.

"Niin, sill‰ tapaa on aina laita!" sanoi h‰n. "Heit‰ kummastuttaa
kaikkia noita huolettomia nuoria ihmisi‰, hyv‰- ja t‰ysikasvuisia,
n‰hd‰ luonnollisia tunteita niin v‰h‰isess‰ olennossa, kuin minussa! He
pit‰v‰t minua leikkikalunansa, k‰ytt‰v‰t minua huviksensa, heitt‰v‰t
minut pois, kun ovat v‰syneet, ja ihmettelev‰t, ett‰ minussa on enemm‰n
tunteita, kuin lelu-hevosessa taikka puu-soturissa! Niin, niin, se on
heid‰n tapansa. Heid‰n vanha tapansa!"

"Kenties muitten on niin laita", vastasin min‰, "mutta ei minun,
vakuutan teille. Kenties minun ei olisi tullut ollenkaan kummastella,
ett‰ n‰in teid‰t semmoisena, kuin nyt olette: min‰ tunnen teit‰ niin
v‰h‰n. Min‰ sanoin arvelematta, mit‰ ajattelin".

"Mik‰ minun on neuvona?" vastasi pikku nainen, nousten seisoalle ja
ojentaen k‰sivarsiaan n‰ytt‰‰ksens‰ itse‰‰n. "Katsokaat! Mik‰ min‰
olen, oli is‰ni, on sisareni ja on veljeni. Min‰ olen monta vuotta
tyˆskennellyt sisartani ja velje‰ni varten -- kovasti, Mr. Copperfield
-- p‰iv‰kaudet. Minun t‰ytyy el‰‰. Min‰ en tee mit‰‰n pahaa. Jos lˆytyy
niin ajattelemattomia taikka niin julmia ihmisi‰, ett‰ he tekev‰t
pilkkaa minusta, mit‰ j‰‰ minulle muuta, kuin tehd‰ pilkkaa itsest‰ni,
heist‰ ja kaikista? Jos teen niin eri tiloissa, kenen vika lienee?
Minunko?"

Ei. Ei Miss Mowcher'in, huomasin min‰.

"Jos olisin ilmestynyt tuntehikkaana k‰‰piˆn‰ petollisen yst‰v‰nne
edess‰", jatkoi pikku nainen, pudistaen p‰‰t‰ns‰ minulle nuhtelevalla
vakavuudella, "kuinka paljon apua taikka hyv‰n-suontia luulette, ett‰
_min‰_ olisin h‰nelt‰ saanut? Jos pikku Mowcher (joka ei ole, nuori
gentlemani, luonut itse‰ns‰) olisi puhutellut h‰nt‰ taikka h‰nen
vertaisiansa vastustensa johdosta, milloin luulette, ett‰ h‰nen heikkoa
‰‰nt‰ns‰ olisi kuultu? Pikku Mowcher'in olisi yht‰ suuri tarve el‰‰,
vaikka h‰n olisi ‰rein ja ik‰vin k‰‰piˆ; mutta h‰nen olisi ollut
mahdoton tehd‰ sit‰. Ei. H‰n saisi vikist‰ leip‰‰ns‰ ja voitansa, siksi
kuin h‰n kuolisi ilmasta!"

Miss Mowcher istui taas kaminin-ristikolle, veti esiin nen‰liinansa ja
pyyhki silmi‰ns‰.

"Kiitt‰k‰‰t Jumalaa minun puolestani, jos teill‰ on hyv‰ syd‰n,
niinkuin teill‰, luullakseni, on", sanoi h‰n, "siit‰, ett‰, vaikka
hyvin tied‰n, mik‰ olen, min‰ voin olla iloinen ja kest‰‰ kaikkia.
Kaikissa tapauksissa kiit‰n itse puolestani Jumalaa, ett‰ p‰‰sen
v‰h‰ist‰ tiet‰ni eteenp‰in mailman l‰pi kiitollisuuden velassa
kenellek‰‰n olematta; ja ett‰ palkinnoksi kaikesta siit‰, mit‰
hulluudesta tai turhamielisyydest‰ heitet‰‰n minulle, kun kuljen
matkaani, voin laskea pilapuheita takaisin. Jos en sureksi kaikkia,
mit‰ kaipaan, on se parempi minulle eik‰ pahempi kenellek‰‰n. Jos min‰
olen leikkikalu teid‰n, j‰ttil‰isten, k‰siss‰nne, olkaat lempe‰t minua
kohtaan".

Miss Mowcher pani nen‰liinansa takaisin plakkariinsa, katsellen minua
hyvin tarkasti koko ajan, ja pitkitti:

"Min‰ n‰in teid‰t vast'ik‰‰n kadulla. Teid‰n on helppo ymm‰rt‰‰, etten
lyhyill‰ jaloillani ja lyhyell‰ hengityksell‰ni pysty astumaan yht‰
nopeasti, kuin te, jonka vuoksi en myˆsk‰‰n voinut saavuttaa teit‰;
mutta min‰ arvasin, mihin menitte ja seurasin teit‰. Min‰ olen k‰ynyt
t‰‰ll‰ ennen t‰n‰‰n, mutta tuo hyv‰ntahtoinen nainen ei ollut kotona".

"Tunnetteko h‰nt‰?" kysyin min‰.

"Min‰ tunnen h‰net", vastasi h‰n, "Omer ja Joram'in kautta. Min‰ olin
siell‰ kello seitsem‰n t‰n‰ aamuna. Muistatteko, mit‰ Steerforth sanoi
minulle tuosta onnettomasta tytˆst‰ sill‰ kertaa, kuin n‰in teid‰t
molemmat hotellissa?"

Iso hattu Miss Mowcher'in p‰‰ss‰ ja tuo viel‰ isompi hattu sein‰ll‰
alkoivat uudestaan liikkua edestakaisin, kun h‰n teki t‰m‰n kysymyksen.

Min‰ muistin sangen hyvin, mit‰ h‰n tarkoitti, koska se oli ollut
mieless‰ni monta kertaa t‰n‰ p‰iv‰n‰. Min‰ sanoin sit‰ h‰nelle.

"Kadottakoon kaiken pahuuden is‰ h‰net", lausui pikku nainen, pit‰en
ylˆsp‰in etusormeansa minun ja s‰kenˆivien silmiens‰ v‰liss‰, "ja
kymment‰ kertaa pahemmin kadottakoon tuon ilke‰n palvelian; mutta min‰
luulin, ett‰ te se olitte, joka olitte lapsellisesti rakastuneet
tyttˆˆn!"

"Min‰kˆ?" toistin min‰.

"Lapsi, lapsi!" huudahti Miss Mowcher k‰rsim‰ttˆm‰sti
k‰si‰ns‰ v‰‰nnellen, tuossa kun h‰n taas kiikkui edestakaisin
kaminin-ristikolla, "miksi sokean onnettomuuden nimess‰ kiititte h‰nt‰
niin paljon ja punehduitte ja n‰ytitte h‰mmentyneelt‰?"

Min‰ en saattanut salata itselt‰ni, ett‰ olin tehnyt niin, vaikka aivan
toisenlaisesta syyst‰, kuin h‰n luuli.

"Mit‰ min‰ tiesin?" lausui Miss Mowcher, taas vet‰en esiin
nen‰liinaansa ja polkien lattiata joka kerta, kuin h‰n v‰h‰n v‰li‰ pani
sen silmiens‰ eteen molemmilla k‰sill‰‰n yht‰ haavaa. "H‰n vastusteli
teit‰ ja lepytti teit‰, n‰in min‰; ja te olitte pehme‰ vaha h‰nen
k‰siss‰‰n, n‰in min‰. Min‰ tuskin ehdin huoneesta, kun tuo palvelia jo
jutteli minulle, ett‰ 'nuori viaton' (siksi h‰n teit‰ nimitti ja teid‰n
sopii nimitt‰‰ h‰nt‰ 'vanhaksi vialliseksi', niin kauan kuin el‰tte)
oli iskenyt silm‰ns‰ tyttˆˆn ja ett‰ tyttˆ oli huima ja rakasti teit‰,
mutta h‰nen is‰nt‰ns‰ oli p‰‰tt‰nyt, ettei mit‰‰n vahinkoa saisi
tapahtua -- enemm‰n teid‰n t‰htenne, kuin tytˆn -- ja ett‰ se oli
heid‰n toimensa t‰‰ll‰, Kuinka min‰ _muuta_ voin, kuin uskoa h‰nt‰?
Min‰ n‰in, ett‰ se tyydytti ja miellytti teit‰, kun Steerforth kiitti
tyttˆ‰! Te olitte ensim‰inen, joka mainitsitte tytˆn nime‰. Te
myˆnsitte olleenne h‰nen vanha ihasteliansa. Te olitte kuuma ja kylm‰,
punainen ja valkoinen, kaikki yht‰ haavaa, kun puhuin teille h‰nest‰.
Mit‰ min‰ muuta voin ajatella -- mit‰ ajattelin muuta -- kuin, ett‰ te
olitte nuori aituri kaikissa, paitsi kokemuksessa, ja olitte joutuneet
semmoisiin k‰siin, joilla oli tarpeeksi kokemusta ja voimaa hillit‰
teit‰ (koska se oli juolahtanut h‰nen mieleens‰) omaksi hyv‰ksenne?
Voi! voi! voi! He pelk‰siv‰t, ett‰ min‰ huomaisin asian oikean laidan",
huudahti Miss Mowcher, laskeutuen alas kaminin-ristikolta ja astuen
edestakaisin kyˆkiss‰, tuskissaan nostaen ylˆs molempia k‰sinysi‰ns‰,
"koska min‰ olen ter‰v‰silm‰inen pikku olento -- minun t‰ytyy olla
niin, mailmassa toimeen tullakseni! -- ja he pettiv‰t minut kokonaan,
ja min‰ annoin onnettomalle tyttˆ-raukalle yhden kirjeen, jota varmaan
luulen ensim‰iseksi syyksi siihen, ett‰ h‰n joutui puheesen Littimer'in
kanssa, joka varta vasten j‰tettiin j‰lelle!"

Min‰ seisoin h‰mm‰styneen‰, kun koko t‰m‰ petollisuus paljastettiin,
ja katselin Miss Mowcher'ia, joka k‰veli edestakaisin kyˆkiss‰,
siksi kuin h‰n oli kokonaan heng‰styneen‰, jolloin h‰n taas istui
kaminin-ristikolle ja kasvojansa pyyhkien kauan aikaa pudisti p‰‰t‰ns‰
muulla tavalla liikkumatta tai ‰‰nettˆmyytt‰ keskeytt‰m‰tt‰.

"Matkoillani maakunnassa", lis‰si h‰n viimein, "jouduin tois-iltana
Norwich'iin, Mr. Copperfield. Mit‰ siell‰ satuin n‰kem‰‰n siit‰
salaisesta tavasta, jolla he tulivat ja meniv‰t ilman teit‰ -- joka
minusta n‰ytti kummalliselta -- saatti minut siihen ajatukseen, ett‰
jotakin oli v‰‰r‰ll‰ kannalla. Min‰ astuin London'in vaunuihin
eilis-iltana, kun ne kulkivat Norwich'in l‰pi, ja olin t‰‰ll‰ t‰n‰
aamuna. Voi, voi, voi! liian myˆh‰‰n!"

Pikku Mowcher paran oli kaikesta t‰st‰ itkusta ja riehumisesta tullut
niin vilu, ett‰ h‰n k‰‰ntyi kaminin-ristikolla, pisti v‰h‰iset, m‰r‰t
jalka-raukkansa tuhkaan, l‰mmitt‰‰ksens‰ niit‰, ja istui katsellen
valkeata, niinkuin iso vauva. Min‰ istuin tuolilla toisella puolella
liett‰ surullisiin mietteisin vaipuneena ja katsellen myˆskin valkeata
ja toisinaan h‰nt‰.

"Minun t‰ytyy menn‰", sanoi h‰n viimein ja nousi puhuessaan. "On
myˆh‰ist‰. Ette suinkaan ep‰ile minua?"

Kun kohtasin h‰nen ter‰v‰n katseensa, joka oli tavallista ter‰v‰mpi,
kun h‰n kysyi minulta, en saattanut t‰h‰n ‰killiseen kysymykseen
suorastaan vastata: en.

"No!" lausui h‰n, vastaan-ottaen k‰tt‰ni, jota tarjosin, auttaakseni
h‰nt‰ ristikolta, ja katsellen totisesti kasvoihini, "te tied‰tte,
ettette ep‰ilisi minua, jos olisin t‰ysikokoinen nainen!"

Min‰ tunsin, ett‰ oli paljon per‰‰ n‰iss‰ sanoissa; ja min‰ melkein
h‰pesin itse‰ni.

"Te olette nuori mies", lausui h‰n p‰‰t‰ns‰ nyyk‰ytt‰en. "Ottakaat yksi
varoituksen sana myˆskin kolmen jalan tyhjikˆlt‰. ƒlk‰‰t ajatelko
ruumiillisia vikoja sielun vioista eroamattomiksi, hyv‰ yst‰v‰ni,
jollei teill‰ ole t‰ytt‰ syyt‰".

H‰n oli nyt p‰‰ssyt ristikolta ja min‰ ep‰ilyksest‰ni. Min‰ sanoin
h‰nelle, ett‰ luulin h‰nen antaneen todenper‰isen kertomuksen
itsest‰ns‰ ja meid‰n molempien olleen onnettomia v‰likappaleita
kavaltajien k‰siss‰. H‰n kiitti minua ja sanoi, ett‰ min‰ olin hyv‰
toveri.

"Muistakaat nyt!" huudahti h‰n, matkallansa oven luo k‰‰ntyen takaisin
ja viekkaasti katsellen minua, etusormi ylˆsp‰in nostettuna. "Sen
johdosta, mit‰ olen kuullut -- minun korvani ovat aina auki; minun ei
k‰y niit‰ voimia s‰‰st‰minen, joita minulla on -- on minulla syyt‰
luulla, ett‰ he ovat l‰hteneet ulkomaille. Mutta, jos he koskaan
palajavat, jos koskaan jompikumpi heist‰ palajaa minun el‰ess‰ni, on
luultava, ett‰ min‰, joka aina liikun siell‰ t‰‰ll‰, pikemmin, kuin
kukaan muu, kuulen siit‰. Mit‰ hyv‰ns‰ min‰ tied‰n, saatte tekin
tiet‰‰. Jos koskaan voin tehd‰ jotakin auttaakseni petetty‰ tyttˆ
parkaa, teen sen, Jumala suo, rehellisesti! Ja Littimer'in olisi
parempi, jos verikoira ajaisi h‰nt‰ takaa, kuin pikku Mowcher!"

Min‰ uskoin ehdottomasti t‰t‰ viimeist‰ v‰itett‰, kun n‰in sen katseen,
joka yhtyi siihen.

"ƒlk‰‰t luottako minuun enemm‰n, mutta ‰lk‰‰t luottako minuun
v‰hemm‰nk‰‰n, kuin luottaisitte t‰ysikokoiseen naiseen", lausui pikku
olento, rukoilevaisesti koskien minua kalvoisimeeni. "Jos joskus n‰ette
minut taas toisenlaisena, kuin nyt olen, ja semmoisena, kuin olin, kun
ensin n‰itte minut, huomatkaat, miss‰ seurassa min‰ olen. Johdattakaat
mieleenne, ett‰ min‰ olen kovin avuton ja turvaton pikku olento.
Ajatelkaat minua kodissani minun kaltaisen veljeni ja minun kaltaisen
sisareni kanssa, kun p‰iv‰llinen tyˆni on tehty. Kenties te ette
silloin ole niin ankara minulle ettek‰ kummastele, ett‰ min‰kin voin
olla surullinen ja totinen. Hyv‰‰ yˆt‰!"

Min‰ annoin Miss Mowcher'in k‰tt‰ aivan toisenlaisella ajatuksella
h‰nest‰, kuin mit‰ minulla oli t‰h‰n saakka ollut, ja avasin oven
p‰‰st‰‰kseni h‰nt‰ ulos. Ei ollut mik‰‰n leikki-asia saada h‰nen isoa
paraplyyt‰ns‰ viritetyksi ja asetetuksi tasapainoon h‰nen k‰teens‰;
mutta viimein t‰m‰ onnistui minulta, ja min‰ n‰in sen sateessa
hytkytt‰v‰n katua alasp‰in, ilman ett‰ v‰hint‰k‰‰n n‰kyi, ett‰ ket‰‰n
oli sen alla, paitsi kuin joku tavallista raskaampi r‰st‰skourun
roikkaus pani sen kupertumaan toiselle puolelle ja asetti n‰kyviin Miss
Mowcher'in, joka kaikin voimin koetti saada sit‰ pystyyn j‰lleen. Pari
kertaa hyˆk‰tty‰ni ulos h‰nen avuksensa, joka kuitenkin oli turhaa
tyˆt‰, koska paraplyy taas harpasti eteenp‰in, niinkuin suunnattoman
suuri lintu, ennenkuin ehdin sen luo, menin sis‰‰n, panin maata ja
nukuin aamuun asti.

Aamulla tulivat Mr. Peggotty ja vanha hoitajattareni luokseni, ja me
l‰hdimme hyvin varhain vaunukonttoriin, jossa Mrs. Gummidge ja Ham
odottivat, saadaksensa j‰tt‰‰ meit‰ hyv‰sti.

"Mas'r Davy", kuiskasi Ham, vet‰en minua syrj‰puoleen, sill‰ v‰lin kuin
Mr. Peggotty sovitti laukkuansa muitten matkatavarain joukkoon, "h‰nen
el‰m‰ns‰ on aivan pilaantunut. H‰n ei tied‰, mihin h‰n menee; h‰n ei
tied‰, mik‰ h‰nen edess‰‰n on; h‰n l‰htee semmoiselle retkelle, joka
kest‰‰ h‰nen el‰m‰ns‰ loppuun saakka, sen takaan sanallani, jollei h‰n
lˆyd‰, mit‰ h‰n hakee. Min‰ olen varma, ett‰ pysytte h‰nen yst‰v‰n‰ns‰,
Mas'r Davy?"

"Luottakaat minuun, min‰ pysyn", sanoin min‰, vakaasti Ham'in k‰tt‰
pudistaen.

"Kiitoksia. Kiitoksia, te olette kovin hyv‰, Sir. Yksi asia viel‰. Min‰
olen edullisessa tyˆss‰, tied‰tteh‰n, Mas'r Davy, eik‰ minulla ole
mit‰‰n, johon k‰ytt‰isin, mit‰ ansaitsen. Raha ei ole en‰‰ miksik‰‰n
hyˆdyksi minulle, paitsi ett‰ el‰n sill‰. Jos teid‰n sopisi maksaa
h‰nen puolestansa, teen min‰ tyˆt‰ni paremmalla mielell‰. Vaikka, mit‰
t‰h‰n tulee, Sir", ja h‰n puhui hyvin vakavasti ja lempe‰sti, "te ette
saa ajatella muuta, kuin ett‰ aina teen tyˆt‰, niinkuin mies, ja koetan
parastani!"

Min‰ lausuin h‰nelle, ett‰ olin hyvin varma siit‰; ja min‰ viittasin
siihen, ett‰ toivoin senkin ajan tulevan, jolloin h‰n herkeisi el‰m‰st‰
sit‰ yksin‰ist‰ el‰m‰‰, jota h‰n nyt luonnollisesti ajatteli.

"Ei, Sir", sanoi h‰n, p‰‰t‰ns‰ pudistaen, "kaikki nuot ovat menneet
minulta, Sir. Ei kukaan voi milloinkaan t‰ytt‰‰ sit‰ paikkaa, joka on
tyhj‰. Mutta ‰lk‰‰t unhottako tuota rahaa, sill‰ h‰nen varallansa tulee
aina olla jotakin".

Min‰ muistutin h‰nt‰, ett‰ Mr. Peggotty sai varman, vaikka tosin
v‰h‰isen tulon, lanko vainajansa testamentteeraamasta omaisuudesta,
mutta lupasin pit‰‰ asiaa mieless‰ni. Me sanoimme sitten hyv‰sti
toisillemme. Min‰ en saata edes nyt j‰tt‰‰ h‰nt‰, mielihaikealla
muistamatta yht‰ haavaa h‰nen ujoa urhoollisuuttansa ja h‰nen suurta
suruansa. Mit‰ Mrs. Gummidge'en tulee, jos koettaisin kuvailla, kuinka
h‰n juoksi katua alasp‰in vaunujen vieress‰, n‰kem‰tt‰ ket‰‰n, paitsi
Mr. Peggottya katolla, niitten kyynelten takaa, joita h‰n koetti
pid‰tt‰‰, ja tˆrm‰ten kaikkiin ihmisiin, jotka tulivat vastaan,
ryhtyisin jokseenkin vaikeaan toimeen. Sent‰hden on parempi, ett‰ j‰t‰n
h‰net istumaan er‰‰n leipurin portaille heng‰styneen‰, hattu aivan
lytistyneen‰ ja toinen kenk‰ j‰‰neen‰ kadulle jokseenkin kauas h‰nest‰.

Kun p‰‰simme matkamme p‰‰h‰n, oli ensim‰inen teht‰v‰mme etsi‰ jotakin
v‰h‰ist‰ asuntoa Peggotylle, jossa h‰nen veljens‰ saisi yˆ-sijaa.
Meid‰n onnistuikin lˆyt‰‰ sangen puhdas ja helppo asuinpaikka jonkun
rihkamakauppiaan puodin p‰‰ll‰ ainoastaan kaksi katua minusta. Kun
olimme hyyr‰nneet t‰m‰n paikan, ostin v‰h‰n kylm‰‰ lihaa jostakin
ravintolasta ja vein matkakumppanini kotiin teet‰ juomaan; jota
menetyst‰, min‰ sanon sit‰ surulla, Mrs. Crupp ei hyv‰ksynyt, vaan
p‰invastoin paheksi. Minun t‰ytyy kuitenkin t‰m‰n ladyn mieli-alan
selitykseksi muistuttaa, ett‰ h‰n loukkaantui kovasti siit‰, ett‰
Peggotty tuskin oli ollut kymment‰ minuutia siell‰, kun h‰n jo sonnusti
leskihameensa ja alkoi tomuttaa makuuhuonettani. T‰t‰ katsoi Mrs. Crupp
sopimattomaksi rohkeudeksi, ja sopimaton rohkeus, arveli h‰n, oli
semmoinen asia, jota h‰n ei koskaan sallinut.

Mr. Peggotty oli London'in matkallamme ilmoittanut minulle jotakin,
jota tiesin odottaa. H‰n sanoi aikovansa ensiksi k‰yd‰ Mrs.
Steerforth'in luona. Koska katsoin itseni velvolliseksi auttamaan h‰nt‰
t‰ss‰, niinkuin myˆskin rupeamaan heid‰n v‰litt‰j‰kseen (siin‰
toivossa, ett‰ sen kautta s‰‰st‰isin ‰idin tunteita niin paljon, kuin
mahdollista), kirjoitin Mrs. Steerforth'ille samana iltana. Min‰
kerroin h‰nelle niin taitavasti, kuin voin, mit‰ v‰‰ryytt‰ Mr. Peggotty
oli k‰rsinyt ja mill‰ tapaa itse olin ollut siin‰ osallinen. Min‰
sanoin, ett‰ h‰n oli aivan alhainen mies, mutta ett‰ h‰nell‰ oli
eritt‰in s‰yse‰ ja rehellinen luonto; sek‰ ett‰ min‰ uskalsin toivoa,
ettei Mrs. Steerforth kielt‰ytyisi vastaan-ottamasta h‰nt‰ h‰nen
raskaassa surussansa. Min‰ mainitsin, ett‰ meid‰n oli aikomus tulla
kello kaksi j‰lkeen puolen p‰iv‰n, ja l‰hetin itse kirjeen ensim‰isill‰
vaunuilla aamulla.

M‰‰r‰tyll‰ ajalla seisoimme ovella -- sen asunnon ovella, jossa min‰
muutamia p‰ivi‰ takaperin olin ollut niin onnellinen; jossa olin niin
alttiisti antanut nuorekkaan luottamukseni ja syd‰men hellyyteni; joka
t‰st‰l‰hin oli ij‰ksi suljettu minulta; joka nyt oli autiona, rauniona.

Ei mit‰‰n Littimer'i‰ n‰kynyt. Ne hauskemmat kasvot, jotka olivat
tulleet niitten sijaan, kun viimein k‰vin siell‰, avasivat oven meille
ja k‰viv‰t edell‰mme vierashuoneesen. Mrs. Steerforth istui siell‰. Kun
astuimme sis‰‰n, luikahti Rosa Dartle esiin toisesta huoneen osasta ja
asettui h‰nen tuolinsa taa.

Min‰ n‰in kohta Mrs. Steerforth'in kasvoista, ett‰ h‰n oli pojaltansa
kuullut, mit‰ t‰m‰ oli tehnyt. Ne olivat kovin vaaleat; ja niiss‰ n‰kyi
syvemm‰n liikutuksen j‰lki‰, kuin mit‰ minun kirjeeni yksist‰ns‰,
heikkountuneena niitten ep‰ilysten kautta, joita h‰nen rakkautensa
olisi luonut sit‰ vastaan, olisi voinut synnytt‰‰. H‰n oli minusta
enemm‰n Steerforth'in n‰kˆinen, kuin koskaan ennen olin huomannut; ja
min‰ tunsin enemm‰n kuin n‰in, ettei t‰m‰ yht‰l‰isyys j‰‰nyt
kumppaniltanikaan havaitsematta.

H‰n istui suorana nojatuolissaan komealla, liikkumattomalla, tyvenell‰
muodolla, jota ei mik‰‰n n‰ytt‰nyt voivan h‰irit‰. H‰n katseli hyvin
vakaasti Mr. Peggottya, kun t‰m‰ seisoi h‰nen edess‰‰n; ja Mr. Peggotty
katseli aivan yht‰ vakaasti h‰nt‰. Rosa Dartle'n ter‰v‰ katse k‰sitti
meid‰t kaikki. Tuokioon aikaan ei puhuttu yht‰‰n sanaa. Mrs. Steerforth
viittasi Mr. Peggottya istumaan. T‰m‰ vastasi matalalla ‰‰nell‰:
"minusta ei tuntuisi luonnolliselta, Ma'am, ett‰ t‰ss‰ huoneessa
k‰visin istumaan. Min‰ seison mieluisammin". Ja t‰t‰ seurasi taas
‰‰nettˆmyys, jota Mrs. Steerforth keskeytti n‰in:

"Min‰ tied‰n suurella surulla, mik‰ on tuottanut teid‰t t‰nne. Mit‰
minulta tahdotte? Mit‰ vaaditte minut tekem‰‰n?"

Mr. Peggotty pani hattunsa kainaloonsa ja, tavoitellen povestansa
Em'lyn kirjett‰, veti sen esiin, avasi sen ja antoi sen h‰nelle.

"Tehk‰‰t hyvin ja lukekaat t‰m‰, Ma'am. Se on sisarentytt‰reni
k‰si-alaa!"

Mrs. Steerforth luki sen samalla komealla ja tyvenell‰ tavalla -- sen
sis‰ltˆ ei minun n‰hd‰kseni ensink‰‰n vaikuttanut h‰neen -- ja antoi
sen takaisin Mr. Peggotylle.

"'Jollei h‰n tuo minua takaisin vaimonaan'", lausui Mr. Peggotty,
osoittaen sit‰ paikkaa sormellansa. "Min‰ tulen tiedustelemaan, Ma'am,
pit‰‰kˆ h‰n puhettansa, vai ei!"

"Ei", vastasi Mrs. Steerforth.

"Miks'ei?" lausui Mr. Peggotty.

"Se on mahdotonta. Poikani h‰v‰isisi itsens‰. Te ette voi olla
tiet‰m‰tt‰, ett‰ tyttˆ on kovasti alhainen h‰nen rinnallansa".

"Koroittakaat h‰net!" sanoi Mr. Peggotty.

"H‰nell‰ ei ole mit‰‰n kasvatusta; h‰n on taitamaton".

"Kenties h‰n ei ole, kenties onkin", lausui Mr. Peggotty. "_Min‰_ en
luule, ett‰ h‰n on, Ma'am; mutta min‰ en voi t‰mmˆisi‰ asioita
ratkaista. Antakaat h‰nelle parempi oppi!"

"Koska pakoitatte minua puhumaan selvemmin, jota sangen vastahakoisesti
teen, saattaisivat h‰nen alhaiset sukulaisensa asian mahdottomaksi, jos
ei mik‰‰n muu".

"Kuulkaat t‰m‰, Ma'am", vastasi h‰n pitk‰‰ns‰ ja tyvenesti. "Te
tied‰tte, mit‰ rakkaus omaan lapseen on. Min‰kin tied‰n sen. Vaikka
tyttˆ olisi sata kertaa lapseni, en voisi rakastaa h‰nt‰ enemm‰n. Te
ette tied‰, mit‰ lapsensa kadottaminen on. Min‰ tied‰n. Kaikki mailman
aarteet olisivat v‰h‰p‰tˆiset minulle (jos ne olisivat minun), kun vaan
saisin ostaa h‰net takaisin! Mutta pelastakaat h‰net t‰st‰ h‰pe‰st‰,
emmek‰ me koskaan h‰v‰ise h‰nt‰. Ei kukaan meist‰, joitten kesken h‰n
on kasvanut, ei kukaan meist‰, jotka olemme el‰neet h‰nen kanssaan ja
pit‰neet h‰nt‰ silm‰ter‰n‰mme n‰in‰ monena vuotena, tule koskaan
katsomaan h‰nen sievi‰ kasvojaan j‰lleen. Mielell‰‰n j‰t‰mme h‰net
rauhaan; mielell‰‰n ajattelemme h‰nt‰ kaukaiseksi, niinkuin h‰n olisi
toisen auringon ja taivaan alla; mielell‰‰n uskomme h‰net h‰nen
puolisollensa -- h‰nen pienille lapsillensa ehk‰ -- ja odotamme sit‰
aikaa, jolloin kaikki olemme yht‰l‰iset Jumalamme edess‰!"

Se yksinkertainen kaunopuheliaisuus, jolla h‰n t‰m‰n lausui, ei ollut
kokonaan vaikutusta vailla. Mrs. Steerforth tosin ei luopunut ylpe‰st‰
k‰ytˆksest‰ns‰, mutta h‰nen ‰‰nens‰ oli lempe‰n-puolinen, kun h‰n
vastasi:

"Min‰ en puollusta mit‰‰n. Min‰ en tee mit‰‰n vastasyytˆksi‰. Mutta
mielipahakseni toistan, ett‰ se on mahdotonta. Semmoinen naiminen
tekisi ikip‰iviksi lopun poikani tulevaisuudesta ja h‰vitt‰isi h‰nen
toiveensa sen suhteen. Ei mik‰‰n ole varmempi, kuin ettei se koskaan
voi eik‰ koskaan saa tapahtua. Jos sopisi muulla lailla palkita --".

"Min‰ n‰en nyt", keskeytti Mr. Peggotty vakavalla, mutta syttyv‰ll‰
silm‰ll‰, "niitten kasvojen kuvan, jotka ovat katselleet minua
kodissani, valkeani ‰‰ress‰, veneess‰ni -- miss‰ ei? -- yst‰v‰llisin‰
ja hymyilevin‰, vaikka ne olivat niin petolliset, ett‰ puoleksi
vimmastun, kun ajattelen sit‰. Jollei noitten kasvojen kuva muutu
palavaksi tuleksi aikoessaan tarjota rahaa minulle lapseni turmiosta
ja perikadosta, on t‰m‰ kuva yht‰ paha, kuin nuot kasvot, kenties
pahempikin, koska se on ladyn".

Mrs. Steerforth muuttui nyt silm‰nr‰p‰yksell‰. Vihan puna levisi h‰nen
kasvoihinsa; ja h‰n sanoi, k‰rsim‰ttˆm‰sti molemmin k‰sin tarttuen
nojatuoliinsa:

"Mit‰ palkintoa te saatatte tarjota _minulle_ siit‰, ett‰ avaatte
semmoisen juovan minun ja poikani v‰lille? Mit‰ teid‰n rakkautenne
minun rakkauteni rinnalla on? Mit‰ teid‰n eronne meid‰n eromme
rinnalla?"

Miss Dartle kosketti h‰nt‰ hiljalleen ja notkisti alas p‰‰t‰ns‰,
kuiskataksensa jotakin, mutta Mrs. Steerforth ei tahtonut kuulla
sanaakaan.

"Ei, Rosa, ei sanaakaan! Tuo mies kuulkoon, mit‰ min‰ sanon! Kun
poikani, joka on ollut el‰m‰ni tarkoitus, jolle olen pyhitt‰nyt kaikki
ajatukseni, jonka jokaista mielihalua olen t‰ytt‰nyt h‰nen
lapsuudestaan asti, jota ei mik‰‰n ole eroittanut minusta h‰nen
syntymisest‰‰n saakka -- yht'‰kki‰ tyytyy kurjaan tyttˆˆn ja karttaa
minua! Kun h‰n palkitsee luottamukseni varsinaisella petoksella tuon
tytˆn t‰hden ja t‰m‰n vuoksi j‰tt‰‰ minut! Kun h‰n asettaa t‰m‰n
viheli‰isen oikun niit‰ vaatimuksia vastaan, jotka minulla on h‰nen
velvollisuutensa, h‰nen rakkautensa, h‰nen kunnioituksensa, h‰nen
kiitollisuutensa suhteen -- vaatimuksia, joita jokaisen p‰iv‰n ja
hetken h‰nen el‰m‰ss‰‰n olisi pit‰nyt vahvistaa semmoisiksi siteiksi,
joita ei mik‰‰n olisi vastustanut! Eikˆ t‰ss‰ ole mit‰‰n v‰‰ryytt‰?"

Taas Rosa Dartle koetti rauhoittaa h‰nt‰; taas turhaan.

"Min‰ sanon, Rosa, ei sanaakaan! Jos h‰n voi panna kaikki alttiiksi
halvimman esineen t‰hden, voin min‰kin panna kaikki alttiiksi suuremman
tarkoituksen t‰hden. Menkˆˆn h‰n, mihin h‰n tahtoo, niill‰ varoilla,
joita rakkauteni on hankkinut h‰nelle! Luuleeko h‰n saattavansa
kukistaa minua pitk‰n pois-olon kautta? Hyvin v‰h‰n h‰n ‰itins‰ tuntee,
jos h‰n semmoisia luulee. Heitt‰kˆˆn h‰n oikkunsa, ja h‰n on
tervetullut takaisin. Olkoon h‰n tyttˆ‰ hylk‰‰m‰tt‰, eik‰ h‰n koskaan
saa l‰hesty‰ minua, ei el‰v‰n‰ eik‰ kuolleena, niin kauan kuin jaksan
nostaa k‰tt‰ni, viitatakseni h‰nt‰ pois, jollei h‰n, tytˆst‰ erottuaan,
palaja nˆyr‰n‰ luokseni ja pyyd‰ anteeksi minulta. Se on minun
oikeuteni. Se on se myˆnnytys, jota min‰ _tahdon itselleni_. T‰m‰ on se
ero, joka on meid‰n v‰lill‰mme! Eikˆ t‰ss‰", lis‰si h‰n, katsellen
vierastansa sill‰ ylpe‰ll‰, suvaitsemattomalla muodolla, jolla h‰n oli
aloittanut, "ole mit‰‰n v‰‰ryytt‰?"

Kun kuulin ja n‰in ‰idin t‰m‰n puheen kest‰ess‰, oli minusta, kuin
olisin kuullut pojan vastustavan sit‰. Mit‰ ikin‰ns‰ olin taipumatonta,
itsepintaista henke‰ Steerforth'issa n‰hnyt, n‰in ‰idiss‰. Mink‰ verran
ymm‰rsin pojan harhaantunutta j‰ntevyytt‰, sen verran ymm‰rsin nyt
‰idin luonnetta ja havaitsin, ett‰ molemmat olivat p‰‰-l‰hteist‰ns‰
samat.

Mrs. Steerforth lausui nyt, palaten entiseen kylm‰kiskoisuuteensa,
minulle ‰‰neen, ett‰ oli turha kuulla enemm‰n taikka puhua enemm‰n, ja
ett‰ h‰n pyysi, ett‰ t‰m‰ kohtaus p‰‰ttyisi. H‰n nousi arvokkaalla
muodolla, j‰tt‰‰ksens‰ huonetta, kun Mr. Peggotty ilmoitti, ett‰ se oli
tarpeetonta.

"ƒlk‰‰t pelj‰tkˆ, ett‰ aion rasittaa teit‰. Minulla ei ole en‰‰n mit‰‰n
sanomista, Ma'am", muistutti h‰n, kun h‰n astui ovea kohden. "Min‰ en
tullut t‰nne mill‰k‰‰n toivolla enk‰ vie muassani mit‰‰n toivoa. Min‰
olen tehnyt, mit‰ mielest‰ni oli teht‰v‰, mutta min‰ en koskaan
odottanut, ett‰ mit‰‰n hyv‰‰ tulisi siit‰, ett‰ seison, miss‰ seison.
T‰m‰ on ollut liian paha huone minulle ja omaisilleni, ett‰ t‰ydell‰
j‰rjell‰ odottaisin sit‰".

T‰ll‰ puheella l‰hdimme pois, j‰tt‰en Mrs. Steerforth'in seisomaan
nojatuolinsa viereen jalon ryhdin ja kauniitten kasvojen esikuvaksi.

Meid‰n tuli meno-matkallamme k‰yd‰ kivitetyn, lasiseinill‰ ja -katolla
varustetun eteisen poikki, jonka ylitse viinikˆynnˆs oli kasvatettu.
T‰m‰n lehdet ja vesat olivat silloin viheriˆin‰ ja, koska aurinko
paisti sin‰ p‰iv‰n‰, oli pari lasi-ovea, joista p‰‰si puutarhaan, auki.
Juuri kuin l‰hestyimme niit‰, astui Rosa Dartle sis‰‰n kuulumattomilla
askelilla ja puhutteli minua.

"Te teitte kai mielest‰nne hyvin", sanoi h‰n, "kun toitte t‰m‰n toverin
t‰nne!"

Semmoista vihan ja ylenkatseen m‰‰r‰‰, kuin se, joka pimitti h‰nen
kasvonsa ja leimusi h‰nen pikimustista silmist‰‰n, en olisi luullut
mahtuvan edes n‰ihin kasvoihin. Vasaran tekem‰ arpi oli, niinkuin
ainakin, kun h‰nen kasvonjuonteensa kiihtyiv‰t, kovasti n‰kyviss‰. Kun
se v‰r‰hdys, jonka ennen olin n‰hnyt, nyt ilmestyi siin‰, minun
katsellessani h‰nt‰, nosti h‰n nopeasti ylˆs k‰tt‰ns‰ ja lˆi sit‰.
"T‰m‰ on juuri sovelias toveri", sanoi h‰n, "suojella ja tuoda t‰nne,
eikˆ ole? Te olette oikea mies!"

"Miss Dartle", vastasin min‰, "te ette suinkaan tee niin v‰‰rin, ett‰
moititte _minua_!"

"Miksi synnyt‰tte eripuraisuutta n‰itten molempain mielettˆm‰in
olentojen v‰lill‰?" vastasi h‰n. "Ettekˆ tied‰, ett‰ he ovat molemmat
mielettˆm‰t itsep‰isyydest‰‰n ja ylpeydest‰‰n?"

"Synnyt‰nkˆ min‰ eripuraisuutta?" vastasin min‰.

"Synnyt‰tte te eripuraisuutta!" vastasi h‰n. "Miksi tuotte t‰m‰n miehen
t‰nne?"

"H‰n on k‰rsinyt kovaa v‰‰ryytt‰, t‰m‰ mies, Miss Dartle", vastasin
min‰. "Te ehk‰ ette tied‰ sit‰".

"Min‰ tied‰n, ett‰ James Steerforth'illa", lausui h‰n, k‰si povellansa,
ik‰‰nkuin est‰‰ksens‰ sit‰ myrsky‰ kuulumasta, joka riehui siin‰, "on
viekas, turmeltunut syd‰n, ja ett‰ h‰n on petturi. Mutta mit‰ minun
tarvitsee tiet‰‰ taikka huolia t‰st‰ toverista ja h‰nen yhteisest‰
sisarentytt‰rest‰‰n?"

"Miss Dartle", sanoin min‰, "te suurennatte tuota v‰‰ryytt‰. Se on jo
kyll‰ksi suuri. Min‰ tahdon vaan j‰‰hyv‰isiksi sanoa, ett‰ pahasti
solvaisette h‰nt‰".

"Min‰ en solvaise h‰nt‰ ollenkaan", vastasi h‰n. "He ovat alhaista,
huonoa joukkoa. Min‰ soisin, ett‰ tyttˆ saisi raippoja!"

Mr. Peggotty astui eteenp‰in sanaakaan lausumatta ja meni ulos ovesta.

"H‰vetk‰‰t, Miss Dartle! h‰vetk‰‰t!" sanoin min‰ suuttuneena. "Kuinka
kehtaatte polkea jalkojenne alle t‰mmˆist‰ ansaitsematonta surua!"

"Min‰ tahtoisin polkea heit‰ kaikkia jalkojeni alle", vastasi h‰n.
"Min‰ tahtoisin t‰m‰n miehen huoneen hajotetuksi, tahtoisin merkin
poltetuksi tytˆn otsaan, tahtoisin h‰net ryysyihin puetuksi ja kaduille
heitetyksi n‰lk‰‰n n‰‰ntym‰‰n. Jos minulla olisi oikeus laskea h‰nen
tuomionsa, pit‰isin huolta siit‰, ett‰ n‰m‰t teht‰isiin. Pit‰isin
huolta siit‰, ett‰ n‰m‰t teht‰isiin? Min‰ tekisin itse! Min‰ inhoon
h‰nt‰. Jos saisin joskus soimata h‰nt‰ h‰nen kelvottomasta
k‰ytˆksest‰‰n, menisin sit‰ varten mihin hyv‰ns‰. Jos voisin vainota
h‰nt‰ h‰nen hautaansa asti, vainoisin. Jos lˆytyisi joku lohdutuksen
sana, josta h‰n saisi lievityst‰ kuolinhetkell‰ns‰, ja se olisi
ainoastaan minulla, en hellitt‰isi siit‰, vaikka henkeni menisi".

Sanojen kiivaus yksist‰‰n ei synnyt‰, sen huomaan, muuta kuin heikon
kuvan siit‰ intohimosta, joka vallitsi h‰ness‰ ja joka ilmestyi koko
h‰nen ruumiissaan, vaikka h‰nen ‰‰nens‰ ei ollut kovempi, vaan
p‰invastoin matalampi, kuin tavallisesti. Ei mik‰‰n minun kertomukseni
vastaisi muistoani h‰nest‰ eik‰ sit‰ vihaa, johon h‰n kokonaan
heitt‰ysi. Min‰ olen n‰hnyt intohimon moninaisissa muodoissa, mutta en
ole koskaan n‰hnyt sit‰ semmoisessa muodossa, kuin t‰ss‰.

Kun yhdyin Mr. Peggottyyn, k‰veli h‰n hitaasti ja miettiv‰isesti m‰ke‰
alasp‰in. Kun p‰‰sin h‰nen viereens‰, kertoi h‰n minulle, ett‰, koska
h‰n nyt oli tehnyt, mit‰ h‰nen oli m‰‰r‰ Londonissa tehd‰, h‰n aikoi
l‰hte‰ matkalleen t‰n‰ iltana. Min‰ kysyin h‰nelt‰, mihin h‰n aikoi?
H‰n vastasi vaan: "min‰ menen, Sir, hakemaan sisarentyt‰rt‰ni".

Me palasimme tuohon v‰h‰isen asuntoon rihkamakauppiaan puodin p‰‰ll‰,
ja siell‰ minun oli tilaisuus kertoa Peggotylle, mit‰ Mr. Peggotty oli
minulle sanonut. H‰n ilmoitti minulle vastaukseksi, ett‰ Mr. Peggotty
aamulla oli sanonut h‰nelle samaa. H‰n ei tiet‰nyt enemm‰n, kuin min‰,
mihin h‰n aikoi menn‰, mutta luuli, ett‰ h‰nell‰ oli joku tuuma
mieless‰‰n.

Min‰ en tahtonut t‰mmˆisiss‰ oloissa j‰tt‰‰ Mr. Peggottya, vaan me
sˆimme kaikki kolme yhdess‰ p‰iv‰llisiksi biffipasteijaa -- joka oli
yksi niist‰ monesta herkusta, joista Peggotty oli kuuluisa -- ja jota
t‰ss‰ tilaisuudessa kummallisella tavalla mausti, sen muistan hyvin,
joku sekanainen, puodista herke‰m‰tt‰ nouseva haju teest‰, kahvista,
silavasta, juustosta, tuoreesta leiv‰st‰, polttopuista, kynttilˆist‰ ja
saksanp‰hkin‰-kastimesta. P‰iv‰llisten j‰lkeen istuimme tunnin verran
akkunan vieress‰, vaikk'emme puhuneet juuri mit‰‰n; ja sitten Mr.
Peggotty nousi ylˆs, toi vaksitahtilaukkunsa ja tukevan sauvansa ja
laski ne pˆyd‰lle.

Sisarensa rahavaroista otti h‰n v‰h‰isen summan testamentin johdosta;
tˆintuskin niin paljon, ett‰ niit‰ minun mielest‰ni riitti kuukaudeksi.
H‰n lupasi ilmoittaa minulle, jos jotakin tapahtui h‰nelle; sitten h‰n
heitti laukkunsa selk‰‰ns‰, tarttui hattuunsa ja sauvaansa ja sanoi
meille molemmille: "Jumalan haltuun!"

"Kaikenlainen onni seuratkoon sinua, rakas, vanha sisar", sanoi h‰n,
Peggottya syleillen, "ja teit‰ myˆskin, Mas'r Davy!" pudistaen k‰tt‰ni.
"Min‰ menen hakemaan h‰nt‰ laajalta ja lavealta. Jos h‰n tulisi kotiin,
kun min‰ olen poissa -- mutta voi, ei ole luultavaa, ett‰ niin k‰y! --
taikka, jos min‰ toisin h‰net takaisin, on minun aikomukseni, ett‰ h‰n
ja min‰ el‰mme ja kuolemme, miss‰ ei kukaan voi soimata h‰nt‰. Jos joku
vahinko tapahtuisi minulle, muistakaat, ett‰ viimeiset sanani, jotka
j‰tin j‰lkeeni h‰nelle, olivat: 'muuttumaton rakkauteni on aina
lemmityn lapseni kanssa, ja min‰ annan h‰nelle anteeksi!'"

H‰n sanoi t‰m‰n juhlallisella tavalla ja paljastetulla p‰‰ll‰; sitten
pani h‰n hattunsa p‰‰h‰n ja l‰hti portaita alas ja pois. Me seurasimme
h‰nt‰ portille. Oli l‰mmin, tomuinen ilta, juuri siihen aikaan, jolloin
tuo ikuinen jalkojen astunta sill‰ suurella valtakadulla, josta t‰lle
sivukadulle poikettiin, oli hetkeksi herjennyt. Aurinko paisti v‰kev‰n‰
ja punertavana. H‰n k‰‰ntyi yksin‰‰n varjokkaan katumme kulmasta
hohtavaan valoon, johon h‰n silmist‰mme katosi.

Harvoin tuli t‰m‰ illan tunti, harvoin her‰sin yˆll‰, harvoin
t‰hystelin kuuta taikka t‰hti‰ taikka katselin lankeevaa sadetta taikka
kuuntelin tuulta, ajattelematta, kuinka h‰n, pilgrimi raukka, yksin‰‰n
pyrki eteenp‰in matkallansa, ja muistamatta sanoja:

"Min‰ menen hakemaan h‰nt‰ laajalta ja lavealta. Jos joku vahinko
tapahtuisi minulle, muistakaat, ett‰ viimeiset sanani, jotka j‰tin
j‰lkeeni h‰nelle, olivat: 'muuttumaton rakkauteni on aina lemmityn
lapseni kanssa, ja min‰ annan h‰nelle anteeksi!'"




TOINEN LUKU.

Autuaana.


Koko t‰m‰n ajan olin yh‰ rakastanut Doraa enemm‰n, kuin ennen.
Pettyneiss‰ toiveissani ja suruissani oli minun turvani ajatella h‰nt‰,
ja t‰m‰ palkitsi v‰h‰n yst‰v‰nikin kadon. Mit‰ enemm‰n s‰‰lin itse‰ni
taikka s‰‰lin muita, sit‰ enemm‰n etsin lohdutusta Doran kuvasta. Mit‰
sakeammalta petoksia ja huolia mailmassa, sit‰ kirkkaammin ja
puhtaammin loisti Doran t‰hti korkealla mailman ylitse. Min‰ en luule,
ett‰ minulla oli mik‰‰n selv‰ k‰sitys, mist‰ Dora tuli taikka miss‰
m‰‰r‰ss‰ h‰n kuului johonkin korkeampaan olentojen luokkaan; mutta min‰
olen varma, ett‰ olisin suuttumuksella ja ylenkatseella hylj‰nnyt sen
ajatuksen, ett‰ h‰n oli vaan inhimillinen olento, niinkuin kaikki muut
nuoret ladyt.

Min‰ olin uppoontunut Doraan, jos minun sopii niin sanoa. Min‰ en ollut
ainoastaan korvia myˆden rakastunut h‰neen, vaan kokonaan likoontunut
h‰nest‰. Olisi voitu, verrannollisesti puhuen, v‰‰nt‰‰ rakkautta
minusta kyll‰ksi kenen hukuttamiseen hyv‰ns‰; vaan kuitenkin olisi sit‰
j‰‰nyt niin tarpeeksi sis‰- ja ulkopuolelle minua, ett‰ se olisi
tunkenut l‰pi koko olentoni.

Ensi tyˆksi min‰ kotiin tultuani otin h‰m‰r‰ss‰ k‰vell‰kseni
Norwood'iin, jossa min‰, niinkuin esine er‰‰ss‰ vanhassa lapsuuteni
arvoituksessa, 'kiersin ehtimiseen huoneen ymp‰ri, sis‰‰n koskaan
p‰‰sem‰tt‰', Doraa ajatellen. Min‰ luulen, ett‰ t‰m‰n k‰sitt‰m‰ttˆm‰n
arvoituksen selitys oli kuu. V‰h‰t siit‰, mik‰ se oli, min‰, Doran
kuu-houreinen orja, kiertelin huonetta ja puutarhaa kaksi tuntia,
kurkistellen s‰le-aidakkeen raoista, ankaralla ponnistuksella nostaen
leukaani sen ruosteisten p‰‰llis-naulojen yli, heitt‰en sormi-suukkosia
kynttilˆille akkuniin ja tuon tuostakin romantillisesti vannottaen
yˆt‰ suojelemaan Doraani -- en tied‰ tarkoin mist‰, arvatakseni
valkean-vaarasta. Kenties hiirist‰, joita h‰n suuresti kammosi.

Rakkauteni oli niin paljon mieless‰ni ja minusta oli niin luonnollista
uskoa kaikki Peggotylle, ett‰ min‰, kun h‰n taas iltaisin istui
vieress‰ni ja vanhoilla tyˆkapineillansa ahkerasti paikkasi
vaatteitani, ilmoitin h‰nelle monen mutkan per‰st‰ suuren salaisuuteni.
Peggotty otti hartaasti osaa siihen, mutta minun oli mahdoton saada
h‰nt‰ katsomaan asiaa minun kannaltani. H‰n oli edelt‰p‰in rohkeasti
minun puolellani eik‰ voinut ensink‰‰n ymm‰rt‰‰, miksi minulla oli
mit‰‰n pahoja aavistuksia taikka olin alakuloinen sen asian t‰hden.
"Tuon nuoren ladyn sopi pit‰‰ itse‰ns‰ onnellisena", muistutti h‰n,
"kun h‰nell‰ oli semmoinen kosija. Ja mit‰ h‰nen is‰‰ns‰ tulee", lausui
h‰n, "mit‰ Jumalan nimess‰ t‰m‰ gentlemani odotti!"

Min‰ huomasin kuitenkin, ett‰ Mr. Spenlow'in proktorin vaippa ja kankea
kaulahuivi v‰h‰n masensivat Peggottya ja vuodattivat h‰neen suurempaa
kunnioitusta sit‰ miest‰ kohtaan, joka v‰hitellen ja p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n
minun silmiss‰ni muuttui yh‰ enemm‰n etherilliseksi ja jonka ymp‰ri
kirkas s‰dekiehkura n‰ytti hohtavan, kun h‰n suorana istui oikeustossa
paperien keskell‰, niinkuin v‰h‰inen tulitorni kirjoitustarpeitten
meress‰. Ja sen ohessa oli minun, muistan, tavattoman kummallista
ajatella, oikeustossa itsekin istuessani, kuinka nuot vanhat, tyls‰t
tuomarit ja tohtorit eiv‰t olisi huolineet Dorasta, jos olisivat
tunteneet h‰net; kuinka he eiv‰t olisi ihastuksesta menneet
j‰rjelt‰ns‰, jos heille olisi tarjottu avioliittoa Doran kanssa; kuinka
Dora olisi saanut laulaa ja soittaa tuolla taivaallisella gitarrilla,
siksi kuin h‰n olisi saattanut _minut_ hulluuden partaalle, eik‰
kuitenkaan olisi houkutellut yht‰k‰‰n n‰ist‰ hitureista tuumaakaan pois
heid‰n uraltaan!

Min‰ ylenkatsoin heit‰ jok'ikist‰. J‰‰tyneet vanhat puutarhurit syd‰men
kukkastarhoissa, te loukkasitte minua itse‰! Tuomio-istuin oli minusta
t‰ynn‰ tunnottomia houkkioita. Advokatin-aidakkeessa ei ollut enemm‰n
hellyytt‰ eik‰ runoutta, kuin ravintolan tiskiss‰.

Jommoisellakin ylpeydell‰ otin Peggotyn asiain hoidon omiin k‰siini,
vein testamentin tutkittavaksi ja vahvistettavaksi, maksoin veron siit‰
asian-omaisessa byroossa, saatin Peggotyn pankkiin ja laitin pian
kaikki seikat selville. Virvoitukseksi n‰iss‰ lain-opillisissa puuhissa
menimme katsomaan muutamia hikoilevia vahakuvia Fleet-street'ill‰
(kuvat ovat luullakseni sulanneet jo parikymment‰ vuotta takaperin);
k‰vimme Miss Linwood'in n‰yttelyss‰, joka muistissani kangastaa
jonkunlaisena neuloma-tˆitten mausoleumina, varsin sovelias
itsetutkimusta ja katumusta synnytt‰m‰‰n; tarkastimme London'in
Tower'ia; ja nousimme St. Paul'in kirkon huippuun. Kaikki n‰m‰t ihmeet
tarjosivat Peggotylle niin paljon huvia, kuin h‰nen oli mahdollista
silloisissa oloissa nauttia; paitsi, luullakseni, St. Paulin kirkko,
joka sen vuoksi, ett‰ h‰n niin kauvan oli rakastanut tyˆ-rasiaansa,
joutui kilpailemaan kannessa olevan kuvan kanssa eik‰, arveli h‰n,
muutamissa kohden vet‰nyt vertoja t‰lle taideteokselle.

Kun Peggotyn asia, joka oli, mit‰ meid‰n Commons'issa oli tapa sanoa
"tavanmukaiseksi" (sangen helpot ja tuottavat nuot tavanmukaiset asiat
olivatkin), oli ratkaistu, vein h‰net er‰‰n‰ aamuna alas byroosen
r‰tinki‰ns‰ maksamaan. Mr. Spenlow oli pist‰ynyt ulos, sanoi vanha
Tiffey, vannottaaksensa jotakuta gentlemania naimalupaa varten; mutta
kun tiesin, ett‰ h‰n pian palaisi, koska meid‰n paikkamme oli likell‰
piispa-kanslerin edustajan ja generalivikariuksen virastoja, k‰skin
Peggotyn odottaa.

Testamentin tutkimisen ja vahvistamisen asioissa olimme Commons'issa
v‰h‰n niinkuin hautajaishankkijat, tavallisesti s‰‰ntˆn‰ pit‰en, ett‰
n‰ytimme enemm‰n taikka v‰hemm‰n sortuneelta, kun meid‰n oli tekemist‰
murehtivien kanssa. Samanlaisesta hienotuntoisuuden syyst‰ olimme aina
iloiset ja hupaiset naimaluvan hakiain suhteen. Sent‰hden mainitsin
Peggotylle sit‰ mahdollisuutta, ett‰ h‰n havaitsisi Mr. Spenlow'in
suuresti tointuneeksi siit‰ surusta, jonka Mr. Barkis'in kuolema oli
tuottanut, ja t‰m‰ astuikin todella sis‰‰n hilpe‰n‰ kuin ylk‰mies.

Mutta ei Peggotyn eik‰ minun tehnyt mieli katsoa h‰nt‰, kun h‰nen
seurassaan n‰imme Mr. Murdstone'n. T‰m‰ gentlemani oli hyvin v‰h‰n
muuttunut. H‰nen hiuksensa n‰yttiv‰t yht‰ tuuhealta ja olivat varmaan
yht‰ mustat, kuin koskaan; ja h‰nen katseensa oli yht‰ v‰h‰n
luotettava, kuin ennen.

"Ah, Copperfield!" lausui Mr. Spenlow. "Te tunnette t‰m‰n gentlemanin,
luulen min‰?"

Min‰ kumarsin kylm‰sti gentlemaniani ja Peggotty oli h‰nt‰ tuskin
tuntevinaan. Mr. Murdstone oli ensin hiukan h‰mmennyksiss‰‰n, kun n‰ki
meid‰t molemmat yhdess‰, mutta p‰‰tti nopeasti, mit‰ tehd‰, ja tuli
minun luokseni.

"Min‰ toivon", lausui h‰n, "ett‰ teid‰n on hyvin laita?"

"Siit‰ te tuskin pid‰tte lukua", sanoin min‰. "Hyvin. jos tahdotte
tiet‰‰".

Me katselimme toisiamme, ja h‰n puhutteli nyt Peggottya.

"Ent‰ te", arveli h‰n. "Min‰ huomaan surulla, ett‰ teid‰n on miehenne
kuollut".

"T‰m‰ ei ole ensim‰inen, jonka kuolema on minulta el‰ess‰ni vienyt, Mr.
Murdstone", vastasi Peggotty, kiireest‰ kantap‰‰h‰n vapisten. "Min‰
toivon ilolla, ettei tarvitse soimata ket‰‰n t‰st‰ -- ettei kenenk‰‰n
tarvitse vastata siit‰".

"Hoo!" lausui Mr. Murdstone; "se on lohduttava ajatus. Te olette siis
tehneet velvollisuutenne?"

"Min‰ en ole, kiitos Jumalan, vaivannut ket‰‰n kuoliaaksi", sanoi
Peggotty. "Ei, Mr. Murdstone, min‰ en ole pakoittanut ja peloittanut
mit‰‰n suloista olentoa ennenaikaiseen hautaan!"

Mr. Murdstone katseli hetken aikaa Peggottya synk‰sti -- katuvaisesti,
silt‰ minusta n‰ytti -- ja sanoi sitten k‰‰nt‰en p‰‰t‰ns‰ minua kohden,
mutta katsellen jalkojani eik‰ kasvojani:

"Ei ole luultavaa, ett‰ yhdymme pian j‰lleen; -- ep‰ilem‰tt‰ yksi ilon
l‰hde meille molemmille, sill‰ t‰mmˆiset kohtaukset eiv‰t koskaan voi
olla hupaiset. Min‰ en odota, ett‰ te, jotka aina kapinoitsitte minun
oikeata valtaani vastaan, jota harjoitin teid‰n eduksenne ja
parannukseksenne, nytk‰‰n osoittaisitte mit‰‰n hyv‰nsuontia minulle.
Meill‰ on molemmin-puolinen vastenmielisyys --".

"Vanha, luullakseni?" sanoin min‰, keskeytt‰en h‰nt‰. H‰n hymyili ja
loi minuun niin vihaisen katseen, kuin ikin‰ saatti l‰hte‰ h‰nen
mustista silmist‰‰n.

"Se ‰ityi rinnassanne jo lapsena", sanoi h‰n. "Se katkeroitti
‰iti-raukkanne el‰m‰n. Te olette oikeassa. Min‰ toivon, ett‰ viel‰
menettelette paremmin; min‰ toivon, ett‰ oikaisette k‰ytˆksenne".

T‰h‰n h‰n p‰‰tti keskustelun, jota olimme matalalla ‰‰nell‰ pit‰neet
yhdess‰ ulkopuolisen byroon nurkassa, sill‰, ett‰ h‰n meni Mr.
Spenlow'in huoneesen ja ‰‰neen sanoi lempeimm‰ll‰ tavallansa:

"Mr. Spenlow'in ammatin gentlemanit ovat tottuneet perhe-riitoihin ja
tiet‰v‰t, kuinka mutkikkaat ja vaikeat ne aina ovat!" N‰in puhuen h‰n
maksoi rahat naimaluvasta, jonka Mr. Spenlow antoi h‰nelle siev‰sti
kokoon taitettuna, samalla pusertaen h‰nen k‰tt‰ns‰ ja kohteliaasti
toivottaen h‰nelle ja morsiamelle onnea, ja l‰hti ulos byroosta.

Minun ehk‰ olisi ollut vaikeampi pid‰tt‰‰ itse‰ni ja h‰nen puhuessaan
pysy‰ vaiti, jollei minun olisi ollut niin suuri vastus teroittaa
Peggottyyn (joka vaan minun puolestani oli vihoissaan, tuo
hyv‰nlaitainen olento!), ettemme olleet miss‰‰n vastasyytˆsten
paikassa, jonka vuoksi pyysin h‰nt‰ rauhoittumaan. H‰n oli joutunut
niin tavattomaan mielenliikutukseen, ett‰ olin iloissani, kun p‰‰sin
hell‰ll‰ syleilyll‰, johon t‰m‰ vanhojen v‰‰ryyksiemme muisto
houkutteli h‰nt‰ ja jota koetin parhaan voimani mukaan pit‰‰ hyv‰n‰ni
Mr. Spenlow'in ja konttoristien l‰sn‰ ollessa.

Mr. Spenlow ei n‰ytt‰nyt tiet‰v‰n, mink‰laisessa sukulaisuudessa Mr.
Murdstone ja min‰ olimme; josta olin iloinen, sill‰ minun oli mahdoton
tunnustaa h‰nt‰ siksi, mik‰ h‰n oli, edes omassa rinnassani, niin kauan
kuin muistin, mit‰ muistin ‰iti raukkani kohtalosta. Mr. Spenlow n‰ytti
ajattelevan, jos h‰n ollenkaan ajatteli asiaa, ett‰ t‰tini oli
hallituspuolueen johdattaja heimossamme ja ett‰ lˆytyi joku
vastustuspuolue, jota joku johdatti -- niin min‰ ainakin p‰‰tin siit‰,
mit‰ h‰n sanoi, sill‰ aikaa kuin odotimme Mr. Tiffey't‰, joka kirjoitti
ulos Peggotyn r‰tinki‰.

"Miss Trotwood", muistutti h‰n, "on ep‰ilem‰tt‰ sangen luja, eik‰ ole
todenmukaista, ett‰ h‰n taipuisi mink‰‰n vastustuksen alle. Min‰
ihmettelen h‰nen luonnettansa ja minun sopii toivottaa onnea teille,
Copperfield, ett‰ olette oikealla puolella. Sukulais-riidat ovat kovin
surkuteltavia -- mutta ne ovat hyvin tavallisia -- ja p‰‰-asia on, ett‰
on oikealla puolella", tarkoittaen, k‰sit‰n min‰, rahallisella
puolella.

"Jotenkin edullinen naimakauppa t‰m‰, luulen?" sanoi Mr. Spenlow.

Min‰ ilmoitin, etten tuntenut mit‰‰n siit‰.

"Todella!" lausui h‰n. "Niist‰ muutamista sanoista p‰‰tt‰en, joita Mr.
Murdstone laski -- jotenka miehet usein t‰mmˆisiss‰ tiloissa tekev‰t --
ja sen johdosta, mit‰ Miss Murdstone tuli lausuneeksi, sanoisin, ett‰
se on hyv‰npuolinen naimakauppa".

"Tarkoitatteko, ett‰ h‰n saa rahaa, Sir?" kysyin min‰.

"Tarkoitan", arveli Mr. Spenlow. "Min‰ ymm‰rsin, ett‰ h‰n saa rahaa.
Kauniin ladyn sen lis‰ksi, jutellaan minulle".

"Vai niin? Onko h‰nen morsiamensa nuori?"

"ƒsken p‰‰ssyt lailliseen ik‰‰n", lausui Mr. Spenlow. "Niin ‰sken
p‰‰ssyt, ett‰ ovat, luullakseni, vaan odottaneet sit‰".

"Jumala armahtakoon h‰nt‰!" sanoi Peggotty, niin pontevasti ja
‰kki-arvaamatta, ett‰ kaikki kolme seisoimme h‰mm‰styneen‰; siksi kuin
Tiffey tuli sis‰‰n r‰tingin kanssa. Vanha Tiffey ilmestyi kuitenkin
pian ja ojensi sen Mr. Spenlowille katseltavaksi. Leukaansa
kaulahuiviinsa sovittaen ja hivuttaen sit‰ hiljalleen, luki Mr. Spenlow
eri kohdat anteeksi pyyt‰v‰ll‰ katsannolla -- niinkuin ne kaikki
olisivat olleet Jorkins'in tekoa -- ja antoi sitten lempe‰ll‰
huokauksella r‰tingin takaisin Tiffey'lle.

"Niin", h‰n sanoi. "Se on oikea. Aivan oikea. Min‰ olisin ollut
eritt‰in onnellinen, Copperfield, jos olisin voinut rajoittaa n‰it‰
kulunkeja vaan niihin maksoihin, joita meill‰ on ollut h‰nen
puolestaan; mutta se on minun ammatillisessa el‰m‰ss‰ni ik‰v‰ seikka,
etten ole oikeutettu noudattamaan omaa tahtoani. Minulla on
asiakumppani -- Mr. Jorkins".

Koska h‰n sanoi t‰t‰ semmoisella suopealla raskasmielisyydell‰, joka
oli l‰hin askel ilmaiseksi antamiseen, lausuin kiitollisuuttani
Peggotyn puolesta ja maksoin Tiffey'n pankkiseteleiss‰. Peggotty l‰hti
nyt asuntoonsa, mutta Mr. Spenlow ja min‰ menimme oikeustoon, jossa
meill‰ oli k‰sitelt‰v‰n‰ joku avio-eron pyyntˆ, er‰‰n n‰pp‰r‰n
asetuksen nojalle rakennettu (t‰m‰ asetus on, luullakseni, nyt
lakkautettu, mutta sen voimasta olen n‰hnyt monta avioliittoa
purettavan). Pyynnˆn perustukset olivat n‰m‰t. Mies, jonka nimi oli
Thomas Benjamin, oli ottanut ulos naimalupansa ainoastaan Thomaan
nimell‰‰n; j‰tt‰en pois Benjaminin nimens‰ sit‰ tapausta varten, ettei
h‰nen olonsa tulisi niin mukavaksi, kuin h‰n odotti. Koska h‰nen olonsa
_ei_ tullut niin mukavaksi, kuin h‰n oli odottanut, taikka h‰n oli
v‰h‰n kyll‰stynyt vaimoonsa, mies raukka, astui h‰n nyt vuoden parin
naimisissa oltuaan esiin er‰‰n yst‰v‰n kautta ja ilmoitti, ett‰ h‰nen
nimens‰ oli Thomas Benjamin ja ettei h‰n sent‰hden ollut naimisissa
ollenkaan. Jonka oikeusto h‰nen suureksi iloksensa vahvisti.

Minun t‰ytyy sanoa, ett‰ minua ep‰ilytti, oliko t‰m‰ aivan oikein, eik‰
edes tuo vehn‰n busheli, joka suoritti kaikki s‰‰nnˆttˆmyydet, voinut
haihduttaa n‰it‰ ep‰ilyksi‰ni. Mutta Mr. Spenlow puhui minun kanssani
t‰st‰ asiasta. H‰n sanoi: "katsokaat mailmaa, siin‰ on hyv‰‰ ja pahaa;
katsokaat kirkollislakia, _siin‰kin_ on hyv‰‰ ja pahaa; kaikki oli
saman j‰rjestelm‰n osaa; hyv‰; mit‰ muuta tarvitaan!"

Minulla ei ollut rohkeutta esitell‰ Doran is‰lle, ett‰ ehk‰ voisimme
parantaa mailmaakin v‰h‰n, jos nousisimme varhain aamuisin ja
heitt‰isimme takkimme ylt‰mme tyˆhˆn ryhtyess‰mme; mutta min‰ tunnustin
ajattelevani, ett‰ Commons'ia ehk‰ voisimme parantaa. Mr. Spenlow
vastasi, ett‰ h‰n tahtoi eritt‰in neuvoa minua karkoittamaan tuota
ajatusta aivoistani, kosk'ei se soveltunut minun gentlemanin luontooni;
mutta ett‰ h‰n tahtoisi ilolla kuulla minulta, mit‰ parannusta min‰
arvelin Commons'issa mahdolliseksi.

Min‰ ryhdyin siihen Commons'in osaan, joka sattui olemaan l‰hinn‰ meit‰
-- sill‰ puheen-alainen mies oli nyt vaimostansa eroitettu, ja me
olimme j‰tt‰neet tuomio-salin ja astuimme testamentin-oikeuston ohitse
-- ja arvelin, ett‰ testamentin-oikeusto oli jotenkin kummallisesti
hoidettu laitos. Mr. Spenlow kysyi, miss‰ kohden? Min‰ vastasin
kaikella soveliaalla kunnioituksella h‰nen kokemuksensa suhteen (mutta
suuremmalla kunnioituksella, pelk‰‰n min‰, sen asian vuoksi, ett‰ h‰n
oli Doran is‰), ett‰ ehk‰ oli v‰h‰n j‰rjetˆnt‰, ett‰ t‰m‰n oikeuston
arkistoa, joka sis‰lsi kaikkien niitten ihmisten alkuper‰iset
testamentit, jotka laveassa Canterbury'n maakunnassa kolmen kokonaisen
vuosisadan kuluessa olivat j‰tt‰neet j‰lkeens‰ omaisuutta, pidettiin
v‰liaikaisessa rakennuksessa, jota ei oltu koskaan aiottu t‰h‰n
tarkoitukseen, jota registratorit hyyr‰siv‰t ulos omaa, yksityist‰
voittoansa varten, joka ei ollut turvallinen, joka ei ollut suojassa
valkean-vaaralta, joka oli l‰k‰htym‰ll‰ns‰ niist‰ t‰rkeist‰
dokumenteista, joita siin‰ talletettiin, ja joka katosta lattiaan
suorastaan oli registratorien rahanhankkeen keinona, jotka
registratorit kiskoivat isoja palkkoja yleisˆlt‰ ja pistiv‰t yleisˆn
testamentit pois mill‰ tavalla hyv‰ns‰ ja mihin paikkaan hyv‰ns‰ ilman
mit‰‰n muuta tarkoitusta, kuin ett‰ he helposti p‰‰siv‰t niist‰; ett‰
kenties oli v‰h‰n j‰rjetˆnt‰, etteiv‰t n‰m‰t registratorit, joitten
tulot nousivat kahdeksaan taikka yhdeks‰‰n tuhanteen puntaan vuoteensa
(vararegistratorien ja ‰‰ntˆvaltaisten sihteerien tuloista puhumatta),
olleet velvolliset k‰ytt‰m‰‰n edes osaa t‰st‰ rahasta ja etsim‰‰n
kohtuullisen turvallista paikkaa niit‰ kalliita dokumentteja varten,
joita kaikkien kansaluokkien t‰ytyi uskoa heille, joko tahtoivat taikka
ei; ett‰ oli ehk‰ v‰h‰n v‰‰rin, ett‰ kaikki isot virat t‰ss‰ suuressa
oikeustossa olivat uhkeita sinekyrej‰, kun p‰invastoin nuot onnettomat
tyˆkonttoristit tuossa kylm‰ss‰, pime‰ss‰ huoneessa toisessa
kerroksessa olivat mit‰ huonoimmin palkittuja ja v‰himm‰ss‰ arvossa
pidettyj‰ ihmisi‰ kaikista niist‰ London'in virkamiehist‰, joilla oli
t‰rke‰ toimi; ett‰ ehk‰ oli v‰h‰n sopimatonta, ett‰ korkein
registratori, jonka velvollisuus oli katsoa, ettei se yleisˆ, joka
alinomaa k‰vi t‰ss‰ paikassa, kaivannut mit‰‰n tarpeellista mukavuutta,
t‰m‰n virkansa kautta oli suunnattoman suuri sinekyristi (ja sai olla,
paitsi sit‰, pappi, useitten kirkkoherranpaikkojen pit‰j‰, tuomiokirkon
penkkien vouraaja ja jos jotakin), -- sill‰ v‰lin kuin yleisˆ k‰rsi
semmoista ep‰mukavuutta, josta meill‰ oli esimerkki joka ilta, kun
byroo oli auki, ja jonka tiesimme kauhean isoksi; ett‰, lyhyelt‰
puhuen, t‰m‰ Canterbury'n hippakunnan testamentin-oikeusto ehk‰ oli
kokonaan semmoinen myrkyllinen laitos ja semmoinen turmiollinen
hulluus, ett‰, jollei sit‰ olisi rutistettu kokoon St. Paul'in
kirkkotarhan nurkkaan, josta harvat ihmiset tiesiv‰t, se varmaan kauan
aikaa sitten olisi t‰ydellisesti k‰‰nnetty nurin narin ja ylˆs alaisin.

Mr. Spenlow hymyili, kun ujosti innostuin t‰ss‰ aineessa, ja keskusteli
sitten t‰st‰ kysymyksest‰ minun kanssani niinkuin h‰n oli keskustellut
toisestakin. H‰n sanoi, mit‰ se viimeist‰ lukua oli? Se oli tunteen
kysymys. Jos yleisˆst‰ tuntui silt‰, kuin heid‰n testamenttinsa
olisivat turvallisessa paikassa, ja yleisˆ lis‰ksi piti varmana, ettei
oikeustoa voinut paremmaksi saattaa, kenell‰ siis siit‰ vahinkoa oli?
Ei kenell‰k‰‰n? Kenell‰ hyˆty‰ siit‰? Kaikilla sinekyristeill‰. No.
Niinmuodoin hyv‰ oli voittopuolella, T‰ss‰ kenties ei ollut mik‰‰n
t‰ydellinen j‰rjestelm‰; _ei mik‰‰n_ maan p‰‰ll‰ _ollut_ t‰ydellist‰;
mutta mit‰ h‰n kammoi, oli vaajan sis‰‰n-lyˆminen. Niin kauan kuin
testamentin-oikeusto oli ollut olemassa, oli maa ollut kunniakas.
Lyˆt‰kˆˆn vaaja testamentin-oikeustoon, ja maa lakkaa kunniakkaana
olemasta. H‰n arveli gentlemanin perus-aatteen olevan sen, ett‰ h‰n
otti asiat semmoisina, kuin h‰n tapasi ne; eik‰ h‰n ep‰illyt, ett‰
testamentin-oikeusto kest‰isi meid‰n aikamme. Min‰ taivuin h‰nen
ajatukseensa, vaikka suuresti itse ep‰ilin sit‰. Min‰ huomaan
kuitenkin, ett‰ h‰n oli oikeassa; sill‰ se ei ole ainoastaan
kest‰nyt t‰h‰n aikaan saakka, vaan se on kest‰nyt er‰‰n suuren
parlamentinmietteen kiusallakin, joka miete laitettiin (ei eritt‰in
mielukkaasti) kahdeksantoista vuotta takaperin, jolloin kaikki n‰m‰t
minun muistutukseni esiteltiin perinpohjin ja jolloin senaikainen
testamenttien s‰ilytyshuone ilmoitettiin riitt‰v‰n vaan puoleksi
kolmatta vuotta siit‰ l‰htien. Mit‰ he sen j‰lkeen ovat n‰itten
testamenttien tehneet, ovatko he hukanneet montakin vai myyv‰tkˆ he
niit‰ silloin t‰llˆin voipuoteihin, sit‰ en tied‰. Minua ilahuttaa,
ettei minun testamenttini ole siell‰, ja min‰ toivon myˆskin, ettei se
viel‰ pitk‰‰n aikaan joudu sinne.

Min‰ olen kirjoittanut n‰m‰t kaikki t‰h‰n autuaalliseen lukuuni, koska
ne t‰ss‰ joutuvat luonnolliseen paikkaansa. Kun Mr. Spenlow ja min‰
rupesimme t‰h‰n keskusteluun, pitkitimme sit‰ ja k‰vely‰mme
edestakaisin, siksi kuin haaraannuimme yleisiin puhe-aineisin. Ja niin
tapahtui lopulta, ett‰ Mr. Spenlow kertoi minulle, ett‰ t‰st‰ p‰iv‰st‰
viikko oli Doran syntym‰p‰iv‰ ja ett‰ h‰nt‰ ilahuttaisi, jos tulisin ja
ottaisin osaa v‰h‰iseen piknikkiin sin‰ p‰iv‰n‰. Minun meni kohta
j‰rkeni; min‰ k‰vin aivan houkkap‰iseksi seuraavana p‰iv‰n‰, kun
vastaan-otin v‰h‰isen koru-reunaisen kirjepaperi-arkin, jossa seisoi:
"Is‰ suosii. ƒlk‰‰t unhottako"; ja vietin loma-ajan jonkunlaisessa
mielettˆmyyden tilassa.

Min‰ luulen, ett‰ rupesin kaikkiin mailmattomiin hullutuksiin,
valmistaessani itse‰ni t‰t‰ siunattua tilaisuutta varten. Minua
kuumottaa viel‰, kun muistan sen kaulahuivin, jonka ostin. Saappaani
sopisi asettaa mihin kidutuskoneitten kokoelmaan hyv‰ns‰. Iltaa ennen
hankin ja l‰hetin Norwood'in vaunuilla menem‰‰n siev‰n pikkuisen korin,
joka jo itsess‰ns‰ oli, arvelin, melkein koko rakkauden ilmoitus. Siin‰
oli paukkukaramelleja mit‰ hellimmill‰ mielilauseilla vaan rahalla sai.
Kello kuusi aamulla olin Covent Garden'in torilla Doralle kukkakimppua
ostamassa. Kello kymmenen ratsastin (min‰ olin t‰t‰ tilaisuutta varten
hyyr‰nnyt uljaan kimon) kukkakimppu hatussa, ett‰ se pysyisi tuoreena,
t‰ytt‰ ravia Norwood'ia kohden.

Min‰ luulen, ett‰, kun n‰in Doran puutarhassa, mutta en ollut h‰nt‰
n‰kevin‰ni, ja ratsastin rakennuksen ohitse, mutta en ollut mill‰‰n
muotoa sit‰ tuntevinani, vaan tuskallisesti etsin sit‰, min‰ tein kaksi
v‰h‰ist‰ narrin tyˆt‰, joita muut nuoret gentlemanit minun tilassani
ehk‰ myˆskin olisivat tehneet -- koska ne minusta tuntuivat niin
luonnollisilta. Mutta voi! kun todella lˆysin rakennuksen ja astuin
maahan puutarhan portilla ja vaivalla vedin nuot kivisyd‰miset
saappaani nurmikon poikki Doran luo, joka istui puutarhan tuolilla
syrenipuun alla, mimmoiselta h‰n n‰ytti t‰n‰ ihanana aamuna perhosten
keskell‰ valkoisella olkihatullaan ja taivaan-sinisell‰ hameellaan!

H‰nen seurassaan oli er‰s nuori lady -- h‰neen verraten vanhanpuolinen
-- melkein kahdenkymmenen vuotinen, sanoisin. H‰nen nimens‰ oli Miss
Mills, ja Dora sanoi h‰nt‰ Juliaksi. H‰n oli Doran paras yst‰v‰.
Onnellinen Miss Mills! Jip oli siell‰, ja Jip yritti taas haukkumaan
minua. Kun tarjosin kukkakimppuani Doralle, kiristi se hampaitansa
mustasukkaisuudesta. Hyv‰ll‰ syyll‰. Hyv‰ll‰ syyll‰ todellakin, jos se
olisi hiukankin aavistanut, kuinka min‰ jumaloitsin h‰nen em‰nt‰‰ns‰!

"Oh, kiitoksia, Mr. Copperfield! Mitk‰ kauniit kukat!" sanoi Dora.

Minun oli aikomus sanoa (ja min‰ olin kolme penikulmaa opiskellut
parasta lausetta sit‰ varten), ett‰ katsoin niit‰ kauniiksi, ennenkuin
n‰in ne niin likell‰ _h‰nt‰_. Mutta min‰ en saanut sit‰ tehdyksi. H‰n
oli liian lumoava. Kun n‰in h‰nen panevan kukat v‰h‰ist‰, kuoppaista
leukaansa vastaan, meni mieli ja kieli ja min‰ raukesin ihastukseen.
Min‰ kummastelen, etten sanonut: "tappakaat minut, jos teill‰ on mit‰‰n
syd‰nt‰, Miss Mills. Sallikaat minun kuolla t‰h‰n!"

Sitten piti Dora kukkiani Jip'in edess‰ haistettavaksi. Mutta Jip
murisi eik‰ tahtonut haistaa niit‰. Nyt Dora nauroi ja asetti ne hiukan
likemm‰ksi Jip'i‰, pakoittaaksensa sit‰. Mutta Jip tarttui johonkin
geraniumin varteen ja pureskeli sit‰, niinkuin se olisi ollut kissa.
Silloin Dora lˆi sit‰ ja n‰ytti nyre‰lt‰ ja sanoi: "ihanat kukka
parkani!" yht‰ s‰‰liv‰isesti, ajattelin min‰, kuin jos Jip olisi
iskenyt minuun. Min‰ toivoin, ett‰ se olisi!

"Te tulette hyvin iloiseksi, Mr. Copperfield, kun kuulette", lausui
Dora, "ettei tuo ‰re‰ Miss Murdstone ole t‰‰ll‰. H‰n on l‰htenyt
veljens‰ h‰ihin ja j‰‰ pois ainakin kolmeksi viikoksi. Eikˆ se ole
hauskaa?"

Min‰ vastasin, ett‰ olin vakuutettu siit‰, ett‰ se oli hauskaa h‰nelle,
ja ett‰ kaikki, mik‰ oli hauskaa h‰nelle, oli hauskaa minulle. Miss
Mills hymyili meille jonkunlaisella korkeamman viisauden ja
hyv‰nsuonnin katsannolla.

"H‰n on mit‰ ik‰vin olento min‰ milloinkaan olen n‰hnyt", sanoi Dora.
"Sin‰ et saata uskoa, kuinka pahaluontoinen ja h‰ijy h‰n on, Julia".

"Kyll‰ min‰ saatan, rakas yst‰v‰ni!" lausui Julia.

"_Sin‰_ ehk‰ saatat, kultani", vastasi Dora, pit‰en k‰tt‰ns‰ Julian
k‰den p‰‰ll‰. "Anna minulle anteeksi, etten kohta eroittanut sinua
muista".

Min‰ opin t‰st‰, ett‰ Miss Mills'ill‰ oli ollut koetuksensa
vaiherikkaan el‰m‰n kuluessa; ja minun sopii ehk‰ lukea t‰t‰ syyksi
siihen viisaasen ja hyv‰nsuopaan k‰ytˆkseen, jota jo olen maininnut.
Min‰ huomasin p‰iv‰n kuluessa, ett‰ n‰in oli asian laita: Miss Mills
oli ollut onneton rakkaudessaan ja luultiin paenneen mailmasta
katkerasti kootulla kokemuksellansa, vaikka yh‰ ottavan tyvenesti osaa
nuoruuden ehe‰‰n toivoon ja lempeen.

Mutta nyt tuli Mr. Spenlow ulos asunnosta, ja Dora meni h‰nen
luoksensa, sanoen: "katso, is‰, niin ihania kukkia!" Ja Miss Mills
hymyili miettiv‰isesti, niinkuin h‰n olisi sanonut: "te p‰iv‰nperhoset,
nauttikaat lyhytt‰ olemustanne el‰m‰n kirkkaana aamuna!" Ja nyt
astuimme kaikki nurmikolta vaunuja kohden, jotka seisoivat valmiina.
Min‰ en saa koskaan semmoista matkaa en‰‰. Minulla ei ole koskaan ollut
toista semmoista. Vaunuissa ei ollut kuin n‰m‰t kolme, heid‰n korinsa,
minun korini ja gitarrikotelo; ja tietysti vaunut olivat avonaiset; ja
min‰ ratsastin niitten takana, ja Dora istui, selk‰ hevosia p‰in,
katsoen minua kohden. H‰n piti kukkakimppua likell‰ itse‰ns‰ tyynyll‰
eik‰ tahtonut sallia, ett‰ Jip ollenkaan istui sill‰ puolella h‰nt‰,
pel‰ten, ett‰ se rusentaisi kukkia. H‰n otti ne usein k‰teens‰ ja
virvoitti itse‰ns‰ usein niitten hajulla. Semmoisiin aikoihin meid‰n
silm‰mme usein kohtasivat toisensa, ja suuresti minua kummastuttaa,
etten lent‰nyt uljaan kimoni p‰‰n ylitse vaunuihin.

Tomutti, luullakseni. Tomutti kovin, luullakseni. Minulla on joku
heikko muisto, ett‰ Mr. Spenlow nuhteli minua siit‰, ett‰ ratsastin
tomussa; mutta min‰ en tiet‰nyt mist‰‰n tomusta. Min‰ n‰in jonkun
rakkauden ja ihanuuden pilven Doran ymp‰ri, mutta ei mit‰‰n muuta
pilve‰. Mr. Spenlow nousi v‰listi seisoalle ja kysyi minulta, mit‰ min‰
n‰kˆalasta pidin. Min‰ sanoin, ett‰ se oli kaunis, ja niin se todella
olikin; mutta se oli kaikki Doraa minulle. Aurinko paisti Doraa, linnut
lauloivat Doraa. Etel‰tuuli puhalsi Doraa, ja mets‰kukat pensastoissa
olivat kaikki Doria, joka umpu. Se on lohdutukseni, ett‰ Miss Mills
ymm‰rsi minut. Miss Mills yksin k‰sitti tunteeni kokonaan.

Min‰ en tied‰, kuinka kauas ajoimme; enk‰ t‰h‰n hetkeen saakka sen
paremmin tied‰, mihin ajoimme. Kenties olimme likell‰ Guildford'ia.
Kenties joku Tuhat-yhdenyˆn loihtija oli avannut paikan p‰iv‰ksi ja
sulki sen ij‰ksi, kun olimme j‰tt‰neet sen. Se oli viheri‰inen paikka
pehmeill‰ turpeilla peitetyll‰ kunnaalla. Siell‰ oli varjokkaita puita
ja kanervaa ja niin pitk‰lt‰, kuin silm‰ kannatti, viljavaa maisemaa.

Oli harmillista n‰hd‰, ett‰ siell‰ oli ihmisi‰, jotka odottivat meit‰;
ja mustasukkaisuuteni ladyjenkin suhteen oli rajaton. Mutta kaikki oman
sukupuoleni j‰senet -- eritt‰in er‰s ryˆk‰le, kolme, nelj‰ vuotta minua
vanhempi, punaisella poskiparralla, johon h‰n perusti niin paljon
rˆyhkeytt‰, ett‰ oli mahdoton sit‰ k‰rsi‰ -- olivat veri-vihollisiani.

Kaikki purkasimme korimme ja puuhasimme p‰iv‰llistemme valmistamisessa.
Punaparta kehui osaavansa laittaa er‰st‰ sallattia (jota min‰ en usko)
ja tungetteli yleisˆn huomioon. Muutamat nuoret ladyt pesiv‰t kaalikset
h‰nelle ja leikkasivat ne palasiksi h‰nen johdollaan. Dora oli niitten
joukossa. Min‰ tunsin, ett‰ sallimus oli asettanut minut t‰t‰ miest‰
vastaan ja ett‰ toisen meist‰ t‰ytyi kuolla. Punaparta teki sallattinsa
(min‰ kummastelin, kuinka he saivat sit‰ syˆdyksi; vaikka mik‰ olisi
ollut, _min‰_ en olisi siihen koskenut!) ja ‰‰nesti itsens‰
viinikellarin p‰‰llikˆksi. Viinikellarin oli h‰n, kekseli‰s peto,
rakentanut ontelon puun tyveen. V‰h‰n ajan per‰st‰ n‰in h‰nen, hummerin
enemmistˆ talrikillansa, syˆv‰n p‰iv‰llist‰ns‰ Doran jalkojen juurella!

Minulla on vaan himme‰ muisto siit‰, mit‰ tapahtui jonkun ajan kuluessa
siit‰, kuin t‰m‰ surkea esine ilmestyi silmieni eteen. Min‰ olin hyvin
iloinen, tied‰n min‰; mutta se oli onteva ilo. Min‰ l‰hestyin er‰st‰
nuorta, pieni-silm‰ist‰, vaalean-punaisiin puettua olentoa ja
mielittelin h‰nt‰ hurjasti. H‰n vastaan-otti kohteliaisuuteni
suosiolla; mutta oliko se ainoastaan minun t‰hteni, vai sent‰hden, ett‰
h‰nell‰ oli jonkunlaisia tuumia Punaparran suhteen, en voi sanoa.
Juotiin Doran maljaa. Kun join sit‰, olin siksi tarpeeksi
keskeytt‰vin‰ni puhettamme ja heti j‰lleen siihen ryhtyvin‰ni. Min‰
kohtasin Doran silm‰‰, kun kumarsin h‰nt‰, ja minusta tuntui, kuin se
olisi n‰ytt‰nyt rukoilevalta. Mutta se katseli minua Punaparran p‰‰n
yli, ja min‰ olin kuin timantti.

Tuolla nuorella, vaalean-punaisiin puetulla olennolla oli viheri‰isiin
puettu ‰iti; ja min‰ melkein luulen, ett‰ j‰lkim‰inen valtiollisista
syist‰ eroitti meid‰t. Oli miten oli, koko seura hajosi, sill‰ v‰lin
kuin p‰iv‰llisten t‰hteet korjattiin pois; ja min‰ k‰velin itsekseni
puitten v‰liss‰ jonkunlaisessa riehuvassa ja katuvaisessa tilassa. Min‰
mietin, pitikˆ minun sanoa syyksi, etten voinut hyvin, ja paeta -- en
tied‰ mihin -- uljaalla kimollani, kun Dora ja Miss Mills kohtasivat
minut.

"Mr. Copperfield", sanoi Miss Mills, "te olette raskasmielinen".

Min‰ pyysin anteeksi. En ollenkaan.

"Ja Dora", sanoi Miss Mills, "_sin‰_ olet raskasmielinen".

"En! En suinkaan!"

"Mr. Copperfield ja Dora", lausui Miss Mills melkein kunnian-arvoisalla
katsannolla. "T‰ss‰ on jo kyll‰ksi. ƒlk‰‰t salliko, ett‰ joutava
ep‰-ymm‰rrys kuihduttaa kev‰‰n kukat, joita, kun ne kerta ovat
puhjenneet ja lakastuneet, ei koskaan voi elvytt‰‰. Min‰ puhun",
sanoi Miss Mills, "entisyyden -- kaukaisen, per‰ytt‰m‰ttˆm‰n
entisyyden kokemuksesta. Niit‰ kuohuvia l‰hteit‰, jotka kimaltelevat
p‰iv‰npaisteessa, ei saa pelkk‰ oikku seisauttaa; Saharan er‰maan
kosteikkoa ei saa suotta autioksi muuttaa".

Min‰ tuskin tiesin, mit‰ tein; siin‰ m‰‰r‰ss‰ kiehahti vereni kuumaksi;
mutta min‰ tartuin Doran pieneen k‰teen ja suutelin sit‰ -- ja h‰n
salli minun! Min‰ suutelin Miss Mills'in k‰tt‰; ja mielest‰ni tuntui,
kuin kaikki kolme olisimme suoraan menneet seitsem‰nteen taivaasen.

Me emme laskeneet alas takaisin. Me pysyimme siell‰ ylh‰‰ll‰ koko
illan. Ensiksi astuimme edestakaisin puitten v‰liss‰: min‰, Doran ujo
k‰sivarsi kainalossani; ja sen Jumala tiet‰‰, ett‰, vaikka t‰m‰ kaikki
oli hulluutta, se olisi ollut onnellinen kohtalo, jos kesken n‰it‰
hullumaisia tunteita olisi muuttunut kuolemattomaksi ja ij‰ti saanut
astua puitten v‰liss‰!

Mutta liian pian kuulimme muitten nauravan ja haastelevan ja huutavan:
"miss‰ Dora on?" Jonka vuoksi palasimme, ja he pyysiv‰t Doraa
laulamaan. Punaparta olisi noutanut gitarrikotelon vaunuista, mutta
Dora sanoi h‰nelle, ettei kukaan tiet‰nyt, miss‰ se oli, paitsi min‰.
Niin Punaparta silm‰nr‰p‰yksell‰ sys‰ttiin pois; ja min‰ sen toin, min‰
sen avasin, min‰ gitarrin esiin otin, min‰ Doran viereen istuin, min‰
h‰nen nen‰liinaansa ja hansikkaitansa pidin, min‰ jokaisen s‰velen
h‰nen suloisesta ‰‰nest‰‰n join, minulle h‰n lauloi, joka rakastin
h‰nt‰; ja taputtivat kaikki muut k‰si‰ns‰ mit‰ taputtivat, heill‰ ei
ollut mit‰‰n tekemist‰ sen kanssa!

Min‰ olin p‰ihtynyt ilosta. Min‰ pelk‰sin, ett‰ t‰m‰ onni oli liian
suuri todellisena ollaksensa, ja ett‰ min‰ ennen pitk‰‰ her‰isin
Buckingham Street'ill‰ ja kuulisin Mrs. Crupp'in kilistelev‰n
tee-kuppeja, aamiaista valmistaessaan. Mutta Dora lauloi, ja muut
lauloivat, ja Miss Mills lauloi -- kuinka muistin onkaloissa kai'ut
nukkuvat; niinkuin h‰n olisi ollut sadan vuoden vanha -- ja ilta tuli;
ja me joimme teet‰ ja pidimme kattilaa kiehumassa mustalaisten tavalla;
ja min‰ olin yh‰ yht‰ onnellinen, kuin ennen.

Min‰ olin onnellisempi, kuin koskaan, kun seura hajosi, ja toiset,
voitettu Punaparta ja kaikki, l‰htiv‰t kukin tahollensa, ja me l‰hdimme
meid‰n tahollemme. Ilta oli hiljainen, p‰iv‰ alkoi himmet‰ ja suloiset
lemut nousivat maasta ymp‰rilt‰mme. Koska Mr. Spenlow oli unissansa
champagnesta -- kunnia maalle, joka synnytti ryp‰leen, ryp‰leelle, joka
tuotti viinin, auringolle, joka kypsensi sen, ja kauppiaalle, joka
v‰‰rensi sen! -- ja nukkui sitke‰sti yhdess‰ vaunun-nurkassa, ratsastin
min‰ vaunujen vieress‰ ja puhuttelin Doraa. H‰n ihmetteli hevostani ja
taputti sit‰ -- voi kuinka kalliilta, pienelt‰ h‰nen k‰tens‰ n‰ytti
hevosen kaulalla! eik‰ h‰nen shaalinsa tahtonut pysy‰ oikein
paikallansa, vaan min‰ sovitin sit‰ tuon tuostakin h‰nen ymp‰rillens‰
k‰sivarrellani; ja minusta tuntui viel‰, kuin Jip olisi ruvennut
huomaamaan, kuinka asian laita oli, ja ymm‰rt‰m‰‰n, ett‰ sen t‰ytyi
taipua yst‰vyyteen minun kanssani.

Tuo viisas Miss Mills myˆskin; tuo rakastettava, vaikka mailmaan
kyll‰stynyt nunna; tuo pikkuinen, tuskin kahdenkymmenen t‰ytt‰nyt
patriarkka, joka oli suorittanut v‰lins‰ mailman kanssa ja joka ei
mill‰‰n lailla sallinut her‰tt‰‰ nukkuvia kaikuja muistin onkaloissa;
mink‰ hyv‰n asian _h‰n_ teki!

"Mr. Copperfield", lausui Miss Mills, "tulkaat t‰lle puolelle vaunuja
hetkeksi -- jos teilt‰ liikenee yksi silm‰nr‰p‰ys. Min‰ tahtoisin puhua
teid‰n kanssanne".

Katsokaat minua uljaalla kimollani, kun nojaun Miss Mills'in puoleen,
k‰si vaunujen ovella!

"Doran on m‰‰r‰ oleskella joku aika minun luonani. H‰n l‰htee
ylihuomenna kotiin minun kanssani. Jos teid‰n tekisi mieli k‰yd‰ meit‰
tervehtim‰ss‰, olen varma, ett‰ is‰ ilolla n‰kisi teid‰t".

Mit‰ min‰ muuta voin tehd‰, kuin rukoilla hiljaista siunausta Miss
Mills'in p‰‰n p‰‰lle ja k‰tke‰ Miss Mills'in adressin muistini
varmimpaan soppeen! Mit‰ min‰ muuta voin tehd‰, kuin ilmoittaa Miss
Mills'ille kiitollisilla katseilla ja hehkuvilla sanoilla, kuinka
suuressa arvossa pidin h‰nen hyv‰nsuontiansa, ja kuinka sanomattoman
kallis h‰nen yst‰vyytens‰ oli minulle!

Silloin Miss Mills lempe‰sti laski minut pois sanoen: "menk‰‰t takaisin
Doran luo!" ja min‰ menin; ja Dora kallistui ulos vaunuista,
puhutellaksensa minua, ja me haastelimme koko loppupuolen matkaa; ja
min‰ ratsastin uljaalla kimollani niin likell‰ pyˆr‰‰, ett‰ hivutin sen
vasenta etujalkaa siihen ja "vein kuorta pois", niinkuin sen omistaja
sanoi minulle, "kolmen punnan ja seitsem‰n shillingin edest‰" -- jotka
min‰ suoritin ja pidin erinomaisen halpaa maksona niin suuresta ilosta.
Jonka ajan kuluessa Miss Mills istui ja katseli kuuta, lausuen v‰rssyj‰
ja ajatellen, arvaan min‰, niit‰ muinaisia p‰ivi‰, jolloin h‰nell‰
viel‰ oli jotakin tekemist‰ mailman kanssa.

Norwood oli monta penikulmaa liian l‰hell‰, ja me saavuimme siihen
monta tuntia liian pian; mutta Mr. Spenlow tointui v‰h‰n sit‰ ennen ja
sanoi: "teid‰n t‰ytyy tulla sis‰‰n, Copperfield, ja lev‰t‰!" ja kun
min‰ suostuin, saimme voileip‰‰, viini‰ ja vett‰. Valoisassa huoneessa
Dora punehtuessaan n‰ytti niin armaalta, etten voinut riist‰‰ itse‰ni
pois, vaan istuin siin‰ tuijottaen unelmassani, siksi kuin Mr.
Spenlow'in kuorsaaminen sen verran her‰tti minua, ett‰ j‰tin hyv‰sti.
Niin erosimme toisistamme, min‰ ratsastaen London'iin, koko matkan
k‰dess‰ni tuntien Doran k‰den hienoa j‰‰hyv‰is-koskemista,
kymmenen-tuhatta kertaa mieleeni johdattaen jokaista tapausta ja sanaa,
ja viimein laskeutuen omaan vuoteeseni yht‰ ihastuneena, kuin mik‰
nuori narri hyv‰ns‰, jolta rakkaus ikin‰ vei kaikki viisi aistia.

Kun seuraavana aamuna her‰sin, olin p‰‰tt‰nyt ilmoittaa rakkauteni
Doralle ja saada tietoa kohtalostani. Onnesta tai onnettomuudesta oli
kysymys. Muuta kysymyst‰ ei minun tiet‰‰kseni lˆytynyt mit‰‰n
mailmassa, ja ainoastaan Dora voi antaa vastausta siihen. Min‰ vietin
kolme p‰iv‰‰ jonkunlaisessa uhkeassa kurjuudessa, kiduttaen itse‰ni
sill‰, ett‰ selitin kaikenlaisella lannistuttavalla tavalla kaikki,
mit‰ oli tapahtunut Doran ja minun v‰lill‰ni. Viimein suurilla
kustannuksilla yritykseeni hankittuani l‰hdin Miss Mills'in luo,
rakkauden ilmoituksen taakka hartioillani.

Kuinka monta kertaa k‰velin katua edestakaisin ja neliskulmaisen
edustan ymp‰ri -- tuskalla huomaten, ett‰ itse olin paljon parempi
selitys vanhaan arvoitukseen, kuin tuo alkuper‰inen -- ennenkuin sain
astutuksi portaita ylˆs ja kolkutetuksi, on yhdentekev‰ asia nyt.
Silloinkin, kuin vihdoin olin kolkuttanut ja ovella odotin, aioin,
h‰d‰ss‰ni v‰h‰n Barkis raukkaa ajatellen, kysy‰ Mr. Blackboy'ta, pyyt‰‰
anteeksi ja per‰yty‰. Mutta pysyin sent‰‰n paikallani.

Mr. Mills ei ollut kotona. Min‰ en odottanutkaan, ett‰ h‰n olisi. H‰nt‰
ei kukaan kaivannut. Miss Mills oli kotona. Miss Mills'iss‰ oli
kyll‰ksi.

Min‰ saatettiin johonkin huoneesen toisessa kerroksessa, jossa Miss
Mills ja Dora olivat. Jip oli myˆskin siell‰. Miss Mills kopioitsi
nuotteja (min‰ muistan, ett‰ se oli uusi laulu nimelt‰ Rakkauden
ruumiinvirsi) ja Dora maalasi kukkia. Kuinka onnelliseksi k‰vin, kun
tunsin omat kukkani; juuri samat, jotka olin ostanut Covent Garden'in
torilta! Minun ei sovi sanoa, ett‰ ne olivat suuresti niitten n‰kˆiset
taikka ylimalkain muistuttivat mist‰k‰‰n muista kukista, joita olin
n‰hnyt; mutta siit‰ paperista, joka ymp‰rˆitsi niit‰ ja joka oli
tarkasti kopioittu, tunsin, mit‰ tarkoitettiin.

Miss Mills'i‰ ilahutti suuresti n‰hd‰ minua ja h‰n oli kovin
pahoillansa, ettei h‰nen is‰ns‰ ollut kotona; vaikka minusta tuntui,
kuin kaikki olisimme mielilujuudella sit‰ kantaneet. Miss Mills
haasteli meid‰n kanssamme hetken aikaa, mutta laski sitten kyn‰ns‰ alas
Rakkauden ruumiinvirren p‰‰lle, nousi ja j‰tti huoneen.

Min‰ rupesin ajattelemaan, ett‰ lykk‰isin ilmoitukseni huomiseksi.

"Min‰ toivon, ettei teid‰n ratsu parkanne ollut v‰synyt, kun se
tois-iltana tuli kotiin", lausui Dora, nostaen ylˆs ihania silmi‰ns‰.
"Se oli pitk‰ matka sille".

Min‰ rupesin ajattelemaan, ett‰ suorittaisin sen t‰n‰‰n.

"Se oli pitk‰ matka _sille_", sanoin min‰, "kosk'ei sill‰ ollut mit‰‰n,
joka voimistutti sit‰ matkalla".

"Eikˆ sit‰ ruokittu, luontokappale raukkaa?" kysyi Dora.

Min‰ rupesin ajattelemaan, ett‰ lykk‰isin sen huomiseksi.

"Kyll‰ -- kyll‰", vastasin min‰, "siit‰ pidettiin hyv‰sti huolta. Min‰
tarkoitan, ettei sill‰ ollut se sanomaton onni, joka minulla oli, kun
sain olla niin likell‰ teit‰".

Dora painoi p‰‰t‰ns‰ maalauksensa puoleen ja sanoi tuokion per‰st‰ --
min‰ olin t‰ll‰ v‰lin istunut tulisessa kuumeessa, jalat kovasti
kankeassa asemassa --

"Te ette n‰ytt‰neet itsek‰‰n huomaavan t‰t‰ onnea yhteen aikaan
p‰iv‰st‰".

Min‰ n‰in nyt, ett‰ olin pahassa pulassa ja ett‰ minun t‰ytyi suorittaa
se paikalla.

"Te ette huolineet v‰hint‰k‰‰n siit‰ onnesta", lausui Dora, kohottaen
hiukan kulmakarvojansa ja pudistaen p‰‰t‰ns‰, "kun istuitte Miss
Kitt'in vieress‰".

Kitt, tulee minun muistuttaa, oli tuon pieni-silm‰isen vaalean-punaisiin
puetun olennon nimi.

"Vaikk'en tosiaan tied‰, miksi te huolisitte siit‰", sanoi Dora,
"taikka miksi te ensink‰‰n sanoisitte sit‰ onneksi. Mutta tietysti te
ette tarkoita, mit‰ sanotte. Ja min‰ olen varma, ettei kukaan ep‰ile,
ett‰ teill‰ on vapaus tehd‰, mit‰ hyv‰ns‰ tahdotte. Jip, sin‰ h‰ijy
poika, tule t‰nne!"

Min‰ en tied‰, kuinka suoritin sen. Min‰ suoritin sen; yhdell‰
silm‰nr‰p‰yksell‰. Min‰ katkaisin Jip'in tien. Min‰ suljin Doran
syliini. Min‰ olin t‰ynn‰ kaunopuheliaisuutta. Min‰ en hetkeksik‰‰n
pys‰htynyt sanoja tavoittaakseni. Min‰ kerroin h‰nelle, kuinka rakastin
h‰nt‰. Kerroin h‰nelle, ett‰ kuolisin ilman h‰nt‰. Kerroin, ett‰
jumaloitsin ja palvelin h‰nt‰. Jip haukkui, kuin hullu, koko ajan.

Kun Dora painoi alas p‰‰ns‰, itki ja vapisi, karttui vaan
kaunopuheliaisuuteni. Jos h‰n tahtoi, ett‰ min‰ kuolisin h‰nen
jalkojensa eteen, ei h‰nen tarvinnut kuin sanoa sana, ja min‰ olin
valmis siihen. El‰m‰ ilman Doran rakkautta oli jotakin, jota en mill‰‰n
tavalla voinut el‰‰. Min‰ en voinut kest‰‰ sit‰ enk‰ tahtonutkaan. Min‰
olin rakastanut h‰nt‰ joka hetki yˆt p‰iv‰t siit‰ saakka, kuin ensin
n‰in h‰net. Min‰ rakastin h‰nt‰ t‰n‰ hetken‰ hulluuteen asti.
Rakastajat olivat ennen rakastaneet ja vasta rakastaisivat, mutta ei
yksik‰‰n rakastaja ollut koskaan rakastanut eik‰ vasta rakastaisi, ei
saattanut, taitanut, voinut ikin‰ rakastaa niin, kuin min‰ rakastin
Doraa. Mit‰ enemm‰n min‰ raivosin, sit‰ enemm‰n Jip haukkui. Me k‰vimme
kumpikin omalla tavallamme hetkest‰ hetkeen hullummaksi. Hyv‰, hyv‰!
Dora ja min‰ istuimme v‰h‰n ajan per‰st‰ sohvalla jotenkin
tyventynein‰, ja Jip makasi h‰nen syliss‰ns‰, sovinnollisesti
vilkuttaen silmi‰ns‰ minulle. Taakka oli nyt poissa. Min‰ olin
jonkunlaisessa t‰ydellisen hurmauksen tilassa. Dora ja min‰ olimme
kihloissa.

Min‰ arvaan, ett‰ meill‰ oli joku k‰sitys, ett‰ t‰m‰n tuli p‰‰tty‰
naimisiin. Meill‰ oli ep‰ilem‰tt‰ joku semmoinen, koska Dora asetti sen
ehdon, ettemme koskaan menisi naimisiin ilman h‰nen is‰ns‰ suostumusta.
Mutta min‰ en luule, ett‰ me nuorekkaassa ihastuksessamme todella
katsoimme eteenp‰in taikka taaksep‰in taikka pyrimme mihink‰‰n tuolle
puolen tiedotonta nykyisyytt‰. Meid‰n oli m‰‰r‰ pit‰‰ asiamme salassa
Mr. Spenlow'ilta; mutta min‰ olen varma siit‰, ettei se ajatus silloin
ensink‰‰n tullut mieleeni, ett‰ t‰ss‰ olisi jotakin kunniatonta.

Miss Mills oli tavallista miettiv‰isempi, kun Dora, joka oli l‰htenyt
noutamaan h‰nt‰, toi h‰net takaisin -- arvattavasti sen vuoksi, ett‰
nykyinen tapahtuma oli omainen her‰tt‰m‰‰n muistin onkaloissa nukkuvia
kaikuja. Mutta h‰n antoi meille siunauksensa ja vakuutti meit‰
ij‰isest‰ yst‰vyydest‰ns‰ ja puhutteli meit‰ yleens‰, niinkuin sopi
luostarista l‰htev‰lle ‰‰nelle.

Mik‰ joutava aika se oli! Mik‰ haaveellinen, onnellinen, narrimainen
aika se oli!

Kun otin mittaa Doran sormesta sormukseen, joka oli lemmikeist‰
teht‰v‰, ja juvelikauppias, jolle vein mitan, huomasi asian ja nauroi
tilauskirjansa takana ja vaati minulta mielin m‰‰rin maksoa tuosta
siev‰st‰, sinikivisest‰, pienest‰ leikkikalusta -- joka muistissani on
niin likeisesti yhdistynyt Doran k‰teen, ett‰ eilen, kun sattumalta
n‰in toisen samanlaisen sormuksen oman tytt‰reni sormessa, pikainen
liikutus tuntui syd‰mess‰ni, niinkuin tuskasta!

Kun k‰velin ymp‰ri, ylpe‰n‰ salaisuudestani ja omaa ett‰ni ajatellen,
ja tunsin, mik‰ arvokas asia se oli, ett‰ min‰ rakastin Doraa ja h‰n
minua, siin‰ m‰‰r‰ss‰, ett‰, jos olisin k‰vellyt ylh‰‰ll‰ ilmassa, min‰
en olisi saattanut olla enemm‰n koroitettu niitten ihmisten yli, jotka,
toisessa tilassa ollen, matelivat maan p‰‰ll‰!

Kun meid‰n oli tapa yhty‰ neliskulmaisen talon-edustan puutarhassa ja
istuimme sen mustan-ruskeassa huvimajassa niin onnellisina, ett‰ min‰
vaan t‰st‰ syyst‰ viel‰ t‰n‰ hetken‰ rakastan Londonin varpusia, ja
niitten savuttuneet hˆyhenet silmiss‰ni muuttuvat tropikein kirjaviksi
suliksi!

Kun meill‰ oli ensim‰inen suuri riitamme (ensi viikolla kihlauksen
j‰lkeen) ja Dora l‰hetti minulle takaisin sormuksen suljettuna
toivottomaan kolmikulmaiseen pilettiin, jossa h‰n k‰ytti sit‰ kauheata
lausetta, ett‰ "rakkautemme oli alkanut narrimaisuudessa ja p‰‰ttyi
hulluuteen!" jotka julmat sanat saivat minut repim‰‰n hiuksiani ja
itkien huutamaan, ett‰ kaikki oli ohitse!

Kun illan pime‰ss‰ pakenin Miss Mills'in luo, jonka varkain n‰in
takakyˆkiss‰, jossa mankeli oli, ja rukoilin Miss Mills'i‰ rupeamaan
v‰litt‰j‰ksemme ja est‰m‰‰n mieleni vikaantumista. Kun Miss Mills
ryhtyi t‰h‰n toimeen ja palasi Doran kanssa, oman katkeran nuoruutensa
saarnastuolista kehoittaen meit‰ keskin‰isiin myˆnnytyksiin ja Saharan
er‰maan karttamiseen!

Kun itkimme ja sovimme ja taas olimme niin autuaat, ett‰ takakyˆkki,
mankeli ja kaikki muuttuivat rakkauden omaksi temppeliksi, jossa
tuumimme Miss Mills'in kautta tapahtuvaa kirjeenvaihtoa, joka aina
k‰sitt‰isi v‰hint‰‰nkin yhden kirjeen kummaltakin puolelta p‰iv‰‰ns‰!

Mik‰ joutava aika! Mik‰ haaveellinen, onnellinen, narrimainen aika!
Kaikista niist‰ el‰m‰ni jaksoista, joita Aika pit‰‰ kourassansa, ei
lˆydy yht‰k‰‰n, jota, taaksep‰in katsoessani, voin hymyill‰
puoleksikaan niin paljon taikka ajatella puoleksikaan niin hell‰sti.




KOLMAS LUKU.

T‰tini kummastuttaa minua.


Min‰ kirjoitin Agnes'ille heti kuin Dora ja min‰ olimme menneet
kihloihin. Min‰ kirjoitin h‰nelle pitk‰n kirjeen, jossa koetin saada
h‰nt‰ ymm‰rt‰m‰‰n, kuinka onnellinen min‰ olin ja mik‰ suloinen
tyttˆ Dora oli. Min‰ pyysin, ettei h‰n pit‰isi t‰t‰ min‰k‰‰n
ajattelemattomana taipumuksena, joka kerta voisi per‰yty‰ jonkun muun
edest‰, taikka joka v‰hint‰k‰‰n muistutti niist‰ poikamaisista
mielijohteista, joista meid‰n oli tapa laskea leikki‰. Min‰ vakuutin
h‰nelle, ett‰ sen syvyys oli aivan pohjaton, ja sanoin uskovani, ettei
mit‰‰n senkaltaista oltu ikin‰ mailmassa tiedetty.

Kun er‰‰n‰ ihanana iltana avoimessa akkunassani kirjoitin Agnes'ille ja
h‰nen kirkkaitten, levollisten silmiens‰ ja lempeitten kasvojensa
muisto v‰hitellen virisi minussa, vuodatti se jollakin tapaa semmoista
rauhaa siihen h‰mmennykseen ja kiihtymykseen, jossa olin viime aikoina
el‰nyt ja joka jossakin m‰‰r‰ss‰ vaikutti itse onnellisuuteenikin, ett‰
syd‰meni heltyi kyyneliin asti. Min‰ muistan, ett‰, kun kirje oli
puoli-valmiina, istuin k‰si poskellani ja ett‰ minusta tuntui, niinkuin
Agnes olisi v‰ltt‰m‰tˆn osa luonnollisesta kodistani. Niinkuin jos Dora
ja min‰ sen asunnon suojassa, jonka h‰nen l‰sn‰-olonsa oli tehnyt
melkein pyh‰ksi minulle, olisimme onnellisemmat kuin miss‰‰n muualla.
Niinkuin jos rakkaudessa, ilossa, surussa, toivon t‰yttyess‰ taikka
pettyess‰, kaikissa mielenliikunnoissa syd‰meni vaistomaisesti
k‰‰ntyisi h‰neen ja h‰nest‰ saisi turvansa ja parhaan yst‰v‰ns‰.

Steerforth'ista min‰ en puhunut mit‰‰n. Min‰ kerroin h‰nelle vaan, ett‰
oli ollut suuri suru Yarmouth'issa Emily'n pa'on t‰hden; ja ett‰ se
kaksinkertaisesti koski minuun siihen kuuluvien asianhaarojen vuoksi.
Min‰ tiesin, kuinka nopeasti h‰n aina arvasi totuuden ja ettei h‰n
suinkaan olisi ensim‰inen, joka lausuisi Steerforth'in nime‰.

T‰h‰n kirjeesen sain vastauksen ensi postilla. Kun luin sit‰, tuntui
mielest‰ni, kuin Agnes olisi puhutellut minua. Oli niinkuin h‰nen
syd‰mellinen ‰‰nens‰ olisi soinut korvissani. Mit‰ min‰ muuta voin
sanoa!

Viime aikoina kun olin ollut poissa kotoa, oli Traddles pari kolme
kertaa k‰ynyt minua hakemassa. H‰n oli tavannut Peggotyn minun
asunnossani ja t‰lt‰ saanut sen tiedon, ett‰ h‰n oli minun vanha
hoitajattareni (t‰m‰n tiedon oli Peggotty aina valmis antamaan kenelle
hyv‰ns‰, joka vaan vastaan-otti sen), sek‰ ruvennut hyv‰ns‰vyiseen
tuttavuuteen h‰nen kanssansa ja j‰‰nyt hetkeksi jaarittelemaan h‰nen
kanssaan minusta. Niin Peggotty sanoi, mutta min‰ varon, ett‰ jaaritus
oli kokonaan h‰nen omansa ja kohtuuttoman pitk‰, koska h‰nt‰ oli kovin
mahdoton hillit‰, Jumala siunatkoon h‰nt‰! kun min‰ jouduin h‰nen
puheen-aineeksensa.

T‰m‰ muistuttaa minua osittain siit‰, ett‰ min‰ odotin Traddles'ia
er‰‰n‰ iltana, jonka h‰n itse oli m‰‰r‰nnyt ja joka nyt oli tullut,
osittain siit‰, ett‰ Mrs. Crupp oli luopunut kaikista, mit‰ h‰nen
virkaansa kuului (paitsi palkasta), siksi kuin Peggotty lakkaisi
luonani k‰ym‰st‰. Mrs. Crupp oli kime‰ll‰ ‰‰nell‰ pit‰nyt useita
puheita portaissa -- ilmeisesti jonkun n‰kym‰ttˆm‰n talon-tontun
kanssa, sill‰, ruumiillisesti puhuen, oli h‰n aivan yksin‰‰n niiss‰
tiloissa -- ja l‰hetti sitten minulle kirjeen, jossa h‰n toi esiin
mielipiteit‰ns‰. Aloittaen sit‰ sill‰ yhteisk‰ytˆllisell‰ v‰itˆksell‰,
joka sopi jokaiseen kohtaukseen h‰nen el‰m‰ss‰‰n, nimitt‰in, ett‰ h‰n
itse oli ‰iti, jatkoi h‰n ilmoittaen minulle, ett‰ h‰n oli kerta n‰hnyt
aivan toisenlaisia p‰ivi‰, mutta ett‰ h‰nell‰ oli koko elin-aikansa
ollut syntyper‰inen viha urkkijoita, p‰‰lletunkioita ja ilmi-antajia
vastaan. H‰n ei nimitt‰nyt mit‰‰n nime‰, sanoi h‰n; se lakin pit‰kˆˆn,
jolle se sopii; mutta urkkijoita, p‰‰lletunkioita ja ilmi-antajia,
eritt‰inkin leski-puvussa (n‰itten sanojen alle oli viiva vedetty), oli
h‰n aina tottunut ylenkatsomaan. Jos urkkijat, p‰‰lletunkiat ja
ilmi-antajat (mutta yh‰ nimi‰ nimitt‰m‰tt‰) olivat saaneet jonkun
gentlemanin haltuunsa, olkoon se h‰nen oma huvinsa. Gentlemanin oli
oikeus huvittaa itse‰ns‰; tehkˆˆn h‰n siis niin. Kaikki, mit‰ h‰n, Mrs.
Crupp, tahtoi, oli, ettei h‰nt‰ "saatettaisi kontrahtiin" semmoisten
henkilˆin kanssa. Sent‰hden pyysi h‰n, ett‰ h‰nelle annettaisiin
anteeksi, jollei h‰n en‰‰ tullut ylikerrokseen passaamaan, ennenkuin
kaikki oli niinkuin ennen ja niinkuin suotava oli; ja mainitsi lis‰ksi,
ett‰ h‰nen pikkuinen kirjansa lˆydett‰isiin aamiaispˆyd‰lt‰ joka
lauantai-aamu, jolloin h‰n heti vaati maksonsa siin‰ hyv‰nsuovassa
tarkoituksessa, ett‰ asianomaisilta s‰‰stett‰isiin vaivaa ja
rettelˆit‰.

T‰m‰n j‰lkeen rajoitti Mrs. Crupp toimensa siihen, ett‰ h‰n asetti
loukkaita portaisin, etup‰‰ss‰ vesi-‰mp‰reit‰, ja koetti houkutella
Peggottya taittamaan poikki jalkansa. Minusta tuntui jotenkin ik‰v‰lt‰
el‰‰ t‰mmˆisess‰ piiritystilassa, mutta min‰ pelk‰sin liian paljon Mrs.
Crupp'ia, keksi‰kseni mit‰‰n keinoa, mill‰ siit‰ p‰‰st‰.

"Rakas Copperfield'ini", huudahti Traddles, joka kaikista n‰ist‰
haitoista huolimatta s‰ntilleen ilmestyi ovellani, "kuinka voit?"

"Rakas Traddles'ini", sanoin min‰, "minua ilahuttaa saada viimeinkin
n‰hd‰ sinua ja min‰ olen kovin pahoillani, kun en ole ennen ollut
kotona. Mutta minulla on ollut niin paljon puuhaa --".

"Kyll‰ ymm‰rr‰n, kyll‰ ymm‰rr‰n", lausui Traddles, "tietysti. Sinun
asuu kaiketi London'issa".

"Mit‰ tarkoitat?"

"H‰n -- suo minulle anteeksi -- Miss D., tied‰th‰n", sanoi Traddles,
punehtuen suuressa hienotuntoisuudessaan, "asuu kaiketi London'issa?"

"Kyll‰. Likell‰ London'ia".

"Minun, ehk‰ muistat", lausui Traddles totisella katsannolla, "asuu
alhaalla Devonshire'ss‰ -- yksi kymmenest‰, minulla ei ole siis niin
paljon puuhaa, kuin sinulla -- t‰ss‰ kohden".

"Min‰ ihmettelen, kuinka saat olluksi", vastasin min‰, "h‰nt‰ sen
useammin n‰kem‰tt‰".

"Oh!" sanoi Traddles miettiv‰isesti. "Se n‰ytt‰‰ ihmeelliselt‰. Min‰
arvaan, ett‰ se tulee siit‰, Copperfield, ettei voi auttaa sit‰".

"Min‰ arvaan sen", vastasin min‰ hymyillen ja hiukan punehtuen. "Ja
myˆskin siit‰, ett‰ sin‰ olet niin kest‰v‰inen ja k‰rsiv‰llinen,
Traddles".

"Voi minua!" arveli Traddles, sit‰ ajatellen, "kummastuttaako sinua
t‰ss‰ suhteessa, Copperfield? Min‰ en todella tiet‰nyt, ett‰ olin
semmoinen. Mutta h‰n on itse niin eritt‰in suloinen tyttˆ, ett‰ h‰n
kenties on v‰h‰n istuttanut minuunkin n‰it‰ hyvi‰ avuja. Kun nyt
mainitset sit‰, Copperfield, en ihmettelisi sit‰ ollenkaan. Min‰
vakuutan sinulle, ett‰ h‰n aina unhottaa itsens‰ ja pit‰‰ huolta noista
toisista yhdeks‰st‰".

"Onko h‰n vanhin?" kysyin min‰.

"Ei", sanoi Traddles. "Vanhin on oikea kaunotar".

H‰n n‰ki, luullakseni, etten min‰ voinut olla t‰m‰n vastauksen
suoruutta hymyilem‰tt‰; ja lis‰si, v‰h‰inen hymy omilla avosyd‰misill‰
kasvoillaan:

"Ei tietysti niin, ettei minun Sofiani -- siev‰ nimi, Copperfield, vai
kuinka?"

"Sangen siev‰!" sanoin min‰.

"Ei tietysti niin, ettei Sofia myˆskin olisi kaunis minun silmiss‰ni ja
jokaisen t‰ytyisi, luullakseni, lukea h‰nt‰ suloisinten tyttˆjen
joukkoon, mitk‰ milloinkaan ovat el‰neet. Mutta kun sanon, ett‰ vanhin
on oikea kaunotar, tarkoitan, ett‰ h‰n todella on --" h‰n n‰ytti
kuvaavan pilvi‰ ilmassa molemmilla k‰sill‰ns‰ -- "komea, n‰etkˆ",
lausui Traddles voimakkaasti.

"Todella!" sanoin min‰.

"Niin, min‰ vakuutan sinulle", lausui Traddles, "todesti jotakin varsin
tavatonta! Koska h‰n, n‰etkˆ, on luotu seura-el‰m‰ss‰ ihasteltavaksi,
mutta heid‰n v‰hien varojensa vuoksi ei paljon saa nauttia t‰t‰ iloa,
k‰y h‰n tietysti toisinaan hiukan n‰rkk‰‰ksi ja vaativaiseksi. Sofia
saattaa h‰net hyv‰lle tuulelle taas!"

"Onko Sofia nuorin?" kysyin min‰ koetteeksi.

"Ei!" sanoi Traddles, leukaansa sivellen. "Molemmat nuorimmat ovat vaan
yhdeks‰n ja kymmenen vuoden vanhat. Sofia kasvattaa heit‰".

"Ehk‰ toinen j‰rjestyksess‰?" kysyin uudestaan.

"Ei", vastasi Traddles. "Sarah on toinen. Sarah on jollakin tapaa kipe‰
sel‰st‰ns‰, tyttˆ parka. Tauti katoo v‰hitellen, sanovat l‰‰k‰rit,
mutta sill‰ v‰lin t‰ytyy h‰nen maata vuoteen omana noin vuosi aikaa.
Sofia hoitaa h‰nt‰. Sofia on nelj‰s".

"El‰‰kˆ ‰iti?" kysyin min‰.

"Kyll‰", vastasi Traddles, "h‰n el‰‰. H‰n on hyvin etev‰ nainen, mutta
kostea paikkakunta ei ole sovelias h‰nen ruumiillensa ja -- totta
puhuen, h‰n ei voi en‰‰ k‰ytt‰‰ j‰seni‰ns‰".

"Sep‰ onnetonta!" sanoin min‰.

"Kovin surkeata, eikˆ ole?" vastasi Traddles. "Mutta, pelk‰lt‰
kodilliselta kannalta katsoen, se ei ole niin paha, kuin se voisi olla,
koska Sofia on astunut h‰nen sijaansa; Sofia on yht‰ paljon ‰iti
‰idillens‰, kuin yhdeks‰lle sisarukselleen".

Min‰ ihmettelin suuresti t‰m‰n nuoren ladyn hyvi‰ avuja; ja
rehellisesti tahtoen tehd‰ parastani est‰‰kseni, ett‰ Traddles'in hyv‰‰
luontoa k‰ytett‰isiin v‰‰rin ja heid‰n yhteisen tulevaisuutensa
vahingoksi, kysyin, kuinka Mr. Micawber jaksoi.

"H‰n jaksaa varsin hyvin, Copperfield, kiitoksia paljon", lausui
Traddles. "Min‰ en asu h‰nen luonansa t‰t‰ nyky‰".

"Etkˆ?"

"En. Asia on se", sanoi Traddles kuiskaten, "ett‰ h‰n satunnaisten
vastustensa vuoksi on muuttanut nimens‰ Mortimer'iksi eik‰ liiku ulkona
ennenkuin pime‰n tultua -- ja silloin silm‰laseilla. K‰viv‰t
ryˆst‰m‰ss‰ meill‰ hyyryn t‰hden. Mrs. Micawber oli niin kauheassa
tilassa, etten todella juljennut olla nime‰ni antamatta tuohon toiseen
vekseliin, josta t‰‰ll‰ puhuimme. Sinun on helppo arvata, Copperfield,
kuinka hauskalta minusta tuntui, kun n‰in, ett‰ asia sen kautta
suoritettiin ja Mrs. Micawber j‰lleen tointui".

"Hm!" sanoin min‰.

"Ei niin, ett‰ h‰nen onneansa kesti kauan", jatkoi Traddles, "sill‰,
paha kyll‰, k‰viv‰t viikon per‰st‰ uudestaan ryˆst‰m‰ss‰. Se kukisti
koko laitoksen. Minun on siit‰ saakka asuntonani ollut kaluineen
hyyr‰tty huone, ja Mortimer'in on oltu hyvin piilossa. Min‰ toivon,
ettet katso sit‰ itsekk‰isyydeksi, Copperfield, jos mainitsen, ett‰
m‰kl‰ri vei pikkuisen, pyˆre‰n, marmori-laikkaisen pˆyt‰ni ja Sofian
kukka-ruukun sek‰ alustan?"

"Mik‰ ik‰v‰ seikka!" huudahdin min‰ suuttuneena.

"Se oli kova kiusta", sanoi Traddles, ruumistansa rytkytt‰en, niinkuin
ainakin, t‰t‰ lausetta k‰ytt‰ess‰‰n. "Min‰ en kuitenkaan mainitse sit‰
soimatakseni heit‰, vaan er‰‰ss‰ tarkoituksessa. Asia on, Copperfield,
se, etten kyennyt ostamaan niit‰ takaisin siihen aikaan, kuin ne
vietiin; ensiksi, koska m‰kl‰ri, jota aavisti, ett‰ min‰ halasin saada
niit‰, suunnattomasti koroitti niitten hintaa; ja toiseksi, koska
minulla -- ei ollut mit‰‰n rahaa. Nyt olen siit‰ asti pit‰nyt m‰kl‰rin
puotia silm‰ll‰", lausui Traddles, suuresti iloiten salaisuudestaan. --
"Se on Tottenham Court Road'in p‰‰ss‰, ja vihdoin olen t‰n‰‰n n‰hnyt,
ett‰ ne ovat asetetut esiin myyt‰v‰ksi. Min‰ olen vaan katsellut niit‰
kadun toiselta puolelta, sill‰, jos h‰n n‰kisi _minut_, vaatisi h‰n
‰‰rettˆmi‰ niist‰! Minun on nyt johtunut mieleeni, ett‰, koska minulla
t‰ll‰ haavaa on rahaa, sin‰ ehk‰ suostuisit pyyt‰m‰‰n, ett‰ sinun hyv‰
hoitajattaresi l‰htisi minun kanssani puotiin -- minun sopii n‰ytt‰‰ se
h‰nelle toisen kadun kulman takaa -- ja ostaisi ne niin huokealla, kuin
mahdollista, ik‰‰nkuin itse‰ns‰ varten!"

Se ilo, jolla Traddles esitteli t‰t‰ tuumaa minulle, ja se vakuutus,
joka h‰nell‰ oli sen tavattomasta sukkeluudesta, ovat mit‰ tuoreimpia
seikkoja muistissani.

Min‰ vastasin h‰nelle, ett‰ vanha hoitajattareni mielihyv‰ll‰ auttaisi
h‰nt‰, ja ett‰ me kaikki kolme yhdess‰ astuisimme sotatanterelle, mutta
yhdell‰ ehdolla. T‰m‰ ehto oli juhlallinen p‰‰tˆs h‰nen puoleltaan,
ettei h‰n en‰‰ lainaisi nime‰ns‰ eik‰ mit‰‰n muuta Mr. Micawber'ille.

"Rakas Copperfield'ini", lausui Traddles, "min‰ olen jo tehnyt niin,
koska rupesin ymm‰rt‰m‰‰n, etten ole ainoastaan ollut varomaton, vaan
suorastaan tehnyt v‰‰rin Sofian suhteen. Jos kerta olen luvannut sen
itselleni, ei ole en‰‰ mit‰‰n pelkoa; mutta min‰ olen aivan taipuvainen
lupaamaan sit‰ sinullekin. Tuon ensim‰isen onnettoman vekselin olen
maksanut. Min‰ en ep‰ile, ett‰ Mr. Micawber olisi maksanut sen, jos h‰n
olisi voinut, mutta h‰n ei voinut. Yksi asia t‰ytyy minun, Copperfield,
mainita, josta pid‰n hyvin paljon Mr. Micawber'issa. Se koskee tuota
toista vekseli‰, joka ei viel‰ ole maksettavaksi langennut. H‰n ei sano
minulle, ett‰ siit‰ _on_ pidetty huolta, vaan ett‰ h‰n _aikoo_ pit‰‰
huolta siit‰. Tuossa on mielest‰ni jotakin sangen rehellist‰ ja
kunnollista!"

Min‰ en tahtonut v‰hent‰‰ hyv‰n yst‰v‰ni luottamusta ja yhdyin
sent‰hden h‰nen ajatukseensa. Hiukan viel‰ keskusteltuamme l‰hdimme
rihkamakauppiaan puotia p‰in Peggottya pestaamaan, koska Traddles ei
suostunut viett‰m‰‰n iltaa minun kanssani osittain sent‰hden, ett‰ h‰n
suuresti pelk‰si, ett‰ joku muu ostaisi h‰nen omaisuutensa, ennenkuin
h‰n ehti ostaa sit‰ takaisin, ja osittain sent‰hden, ett‰ se oli se
ilta, jona h‰n aina kirjoitti suloisimmalle tytˆlle mailmassa.

Min‰ en koskaan unhota, kuinka h‰n kurkisteli kadun kulmasta Tottenham
Court Road'illa, sill‰ aikaa kuin Peggotty hieroi kauppaa noista
kalliista kaluista, eik‰ h‰nen levottomuuttansa, kun Peggotty jotakin
hintaa turhaan tarjottuaan verkalleen l‰hestyi meit‰, mutta helpoittava
myym‰mies huusi h‰nt‰ takaisin ja h‰n palasi. Kaupanteko p‰‰ttyi niin,
ett‰ Peggotty osti tavaran jotenkin hyvill‰ ehdoilla, ja Traddles oli
sanomattomasti ihastunut.

"Min‰ olen todella hyvin kiitollinen teille", sanoi Traddles, kun h‰n
kuuli, ett‰ ne samana iltana l‰hetett‰isiin h‰nen asuntoonsa. "Jos
lis‰ksi pyyt‰isin yht‰ hyv‰‰ tyˆt‰ sinulta, Copperfield, toivon, ettet
katsoisi sit‰ aivan narrimaiseksi?"

Min‰ sanoin edelt‰p‰in, etten suinkaan katsoisi.

"Jos siis tahtoisitte tehd‰ niin hyvin", lausui Traddles Peggotylle,
"ja hankkia minulle kukkaruukun, luulen, ett‰ minun tekisi mieli itse
(koska se oli Sofian, Copperfield) kantaa se kotiin!"

Peggotty hankki sen h‰nelle ilolla, ja h‰n lausui Peggotylle sulimmat
kiitoksensa sek‰ astui Tottenham Court Road'ia ylˆsp‰in, hell‰sti
syliss‰‰n kantaen kukkaruukkua mit‰ iloisimmalla katsannolla min‰
milloinkaan olen n‰hnyt.

Tuosta palasimme asuntooni. Koska puodit siin‰ m‰‰r‰ss‰ vieh‰ttiv‰t
Peggottya, etten koskaan ole moista n‰hnyt, k‰velin verkalleen
eteenp‰in, huvitettuna siit‰, ett‰ h‰n tirkisteli sis‰‰n akkunoista, ja
odottaen h‰nt‰ niin usein, kuin h‰n tahtoi. Meilt‰ meni niin muodoin
kappale aikaa, ennenkuin p‰‰simme Adelphi'in.

Portaita ylˆsp‰in astuessamme, huomautin h‰nelle, ett‰ Mrs. Crupp'in
loukkaat ‰kki‰ olivat kadonneet, niinkuin myˆskin ett‰ n‰kyi j‰lki‰
‰skeisist‰ askelista. Me olimme molemmat kovasti kummastuksissa, kun
korkeammalle tullessamme n‰imme, ett‰ ulko-ovi, jonka olin sulkenut,
oli auki ja kuulimme ‰‰ni‰ sis‰lt‰p‰in.

Me katselimme toisiamme tiet‰m‰tt‰, mit‰ tehd‰, ja astuimme
arkihuoneesen. Kuinka suuresti h‰mm‰styin, kun aivan odottamatta siell‰
n‰in t‰tini ja Mr. Dick'in! T‰tini istui niinkuin mik‰ naispuolinen
Robinson Crusoe tahansa ja joi teet‰ l‰j‰‰n kootulla matkatavarallaan,
molemmat lintunsa edess‰‰n ja kissa polvillansa. Mr. Dick nojautui
miettiv‰isesti isoon paperileijaan, jommoisia olimme usein yhdess‰
laskeneet, Ja h‰nen ymp‰rill‰ns‰ oli viel‰ enemm‰n kaluja kasattuna!

"Kallis t‰ti!" huudahdin min‰. "Mik‰ odottamaton ilo!"

Me syleilimme syd‰mellisesti toisiamme; Mr. Dick ja min‰ pudistimme
syd‰mellisesti k‰tt‰; ja Mrs. Crupp, joka ahkerasti jakeli teet‰ ja oli
ylenm‰‰rin kohtelias, sanoi syd‰mellisesti, ett‰ h‰n hyvin tiesi, ett‰
Mr. Copperfield'ill‰ olisi syd‰n suussa, kun h‰n n‰kisi rakkaat
sukulaisensa.

"Halloo!" sanoi t‰tini Peggotylle, joka seisoi ep‰ilev‰n‰ h‰nen
kammottavan olentonsa edess‰. "Kuinka _te_ jaksatte?"

"Sin‰ muistat t‰tini, Peggotty?" sanoin min‰.

"ƒl‰ Jumalan t‰hden, lapsi", huudahti t‰tini, "nimit‰ t‰t‰ naista
tuolla Etel‰meren Saarien nimell‰! Jos h‰n on mennyt naimisiin ja
p‰‰ssyt siit‰, joka oli mit‰ parasta h‰n voi tehd‰, miks'et suo h‰nelle
voittoa t‰st‰ muutoksesta? Mik‰ nimenne nyt on, P.?" kysyi t‰tini,
lievitt‰‰ksens‰ tuota vastenmielist‰ nimityst‰.

"Barkis, Ma'am", lausui Peggotty niiaten.

"Hyv‰! se on inhimillist‰", sanoi t‰tini. "Se kuuluu v‰hemm‰n silt‰,
kuin tarvitsisitte l‰hetys-saarnaajaa. Kuinka voitte, Barkis? Min‰
toivon, ett‰ voitte hyvin?"

N‰ist‰ armollisista sanoista rohkaistuna sek‰ siit‰, ett‰ t‰tini ojensi
k‰tt‰ns‰, tuli Barkis esiin, tarttui h‰nen k‰teens‰ ja niiasi
kiitokseksi.

"Me olemme, n‰en min‰, vanhemmat, kuin olimme", sanoi t‰tini. "Me
olemme vaan kerran ennen kohdanneet toisemme, tied‰tteh‰n. Siev‰ toimi
meill‰ silloin oli! Rakas Trot, kupillinen lis‰ksi".

Min‰ ojensin sen nˆyr‰sti t‰dilleni, jonka ryhti oli j‰ykk‰, kuin
ainakin, ja uskalsin muistuttaa, ett‰ h‰n istui arkulla.

"Sallikaat minun vet‰‰ t‰nne sohva taikka nojatuoli, t‰ti", sanoin
min‰. "Miksi istutte niin ep‰mukavasti?"

"Kiitoksia, Trot", vastasi t‰tini, "min‰ istun mieluisammin omaisuuteni
p‰‰ll‰". T‰ss‰ t‰tini ter‰v‰sti katseli Mrs. Crupp'ia ja muistutti:
"meid‰n ei tarvitse en‰‰ vaivata teit‰, Ma'am".

"Panenko hiukan enemm‰n teet‰ kannuun, ennenkuin menen, Ma'am", arveli
Mrs. Crupp.

"Ei, kiitoksia, Ma'am", vastasi t‰tini.

"Tahtoisitteko, ett‰ tuon kappaleen voita lis‰ksi, Ma'am?" kysyi Mrs.
Crupp. "Taikka suvaitsisitteko maistaa tuoreita munia? taikka paistanko
palasen silavaa? Eikˆ ole mit‰‰n, jota voisin tehd‰ rakkaan t‰tinne
hyv‰ksi, Mr. Copperfull?"

"Ei mit‰‰n, Ma'am", vastasi t‰tini. "Min‰ tulen varsin hyv‰sti toimeen,
kiitoksia".

Mrs. Crupp, joka oli lakkaamatta hymyillyt, ilmoittaaksensa lempe‰t‰
luontoansa, ja lakkaamatta pit‰nyt p‰‰t‰ns‰ kallella, ilmoittaaksensa
yleist‰ heikkoutta ruumiinrakennuksessaan, sek‰ lakkaamatta hieronut
k‰si‰ns‰, ilmoittaaksensa haluansa palvella kaikkia ansiollisia
olentoja, hymyili v‰hitellen itsens‰, kallisti itsens‰ sek‰ hieroi
itsens‰ ulos huoneesta.

"Dick!" lausui t‰tini. "Te tied‰tte, mit‰ sanoin teille
silm‰npalvelioista ja kullankumartajista?"

Mr. Dick -- n‰ytt‰en jotenkin pel‰styneelt‰, niinkuin h‰n olisi
unhottanut sen -- vastasi nopeasti myˆnt‰m‰ll‰.

"Mrs. Crupp on yksi niist‰", lausui t‰tini. "Barkis, tahdotteko n‰hd‰
sit‰ vaivaa, ett‰ katsotte teet‰ ja annatte minulle kupillisen lis‰ksi,
sill‰ minun ei ole mieleeni, ett‰ tuo nainen kaataa sit‰ minulle!"

Min‰ tunsin t‰tini kyll‰ksi hyvin, havaitakseni, ett‰ h‰nell‰ oli
jotakin t‰rke‰t‰ syd‰mell‰ns‰ ja ett‰ h‰nen tulonsa tiesi paljon
enemm‰n, kuin mit‰ outo ehk‰ olisi ajatellut. Min‰ huomasin, kuinka
h‰nen silm‰ns‰ siirtyiv‰t minun puoleeni, kun h‰n luuli minun
k‰‰nt‰neen huomioni muuanne, ja kuinka joku omituinen ep‰neuvoisuus
n‰ytti taistelevan h‰ness‰, vaikka h‰n ulkonaisesti pysyi j‰ykk‰n‰ ja
tyvenen‰. Min‰ rupesin miettim‰‰n, olinko tehnyt mit‰‰n, joka oli
loukannut h‰nt‰; ja omatuntoni kuiskasi minulle, etten ollut viel‰
kertonut h‰nelle Dorasta. Lieneekˆ se t‰m‰, ajattelin min‰.

Koska tiesin, ettei h‰n ilmoittaisi mit‰‰n, ennenkuin h‰nen mielest‰‰n
aika oli tullut, istuin likelle h‰nt‰, puhuttelin lintuja, leikittelin
kissan kanssa ja olin niin levollinen, kuin suinkin mahdollista.
Mutta todella min‰ en likimainkaan ollut levollinen; enk‰ olisi
ollut levollinen, vaikka Mr. Dick, joka seisoi nojautuen isoon
paperileijaansa t‰tini takana, ei olisikaan k‰ytt‰nyt jokaista salaista
tilaisuutta ja synkk‰muotoisesti pudistanut p‰‰t‰ns‰ minulle, samalla
kuin h‰n osoitti t‰ti‰ni.

"Trot", lausui t‰tini viimein, kun h‰n oli juonut teens‰, huolellisesti
silitellyt pukuansa ja pyhkinyt huuliansa -- "teid‰n ei tarvitse menn‰,
Barkis! -- Trot, oletko sin‰ oppinut lujaksi ja itseesi luottavaksi?"

"Min‰ toivon sit‰, t‰ti".

"Mit‰ sin‰ pid‰t varmana?" kysyi miss Betsey.

"Sit‰, mit‰ sanoin, t‰ti".

"Miksi siis, lemmittyni", sanoi t‰tini, totisesti minua katsellen,
"miksi sin‰ luulet, ett‰ min‰ mieluisammin istun t‰n‰ iltana t‰m‰n
omaisuuteni p‰‰ll‰, kuin miss‰‰n muualla?"

Min‰ pudistin p‰‰t‰ni kykenem‰tˆnn‰ arvaamaan.

"Koska", lausui t‰tini, "se on kaikki, mit‰ minulla on. Koska olen
kokonaan h‰viˆˆn joutunut, rakas poikani!"

Jos rakennus ja me kaikki olisimme pyˆr‰ht‰neet alas virtaan yhdess‰,
olisin tuskin kovemmin s‰ps‰ht‰nyt.

"Dick tiet‰‰ sen", sanoi t‰tini, laskien k‰tt‰ns‰ levollisesti
olkap‰‰lleni. "Min‰ olen kokonaan h‰viˆˆn joutunut, rakas Trotini!
Kaikki, mit‰ minulla mailmassa on, lˆytyy t‰ss‰ huoneessa, paitsi tuo
v‰h‰inen taloni; ja sen olen k‰skenyt Janet'in hyyr‰t‰ muille. Barkis,
min‰ tarvitsisin vuodetta yˆksi t‰lle gentlemanille. Kustannusten
karttamiseksi ehk‰ saatatte hankkia t‰‰ll‰ vuoteen minulle itselle.
Kaikki kelpaa. Se on vaan t‰ksi yˆksi. Puhutaan t‰st‰ enemm‰n
huomenna".

H‰mm‰styksest‰ni ja huolestani h‰nen t‰htens‰ -- todella h‰nen t‰htens‰
-- her‰sin, kun h‰n hetkeksi lankesi kaulaani ja itkien sanoi, ett‰
h‰nt‰ suretti vaan minun puolestani. Seuraavana silm‰nr‰p‰yksen‰
tukahutti h‰n mielenliikutuksensa ja lausui pikemmin voittosalla, kuin
alakuloisella katsannolla:

"Meid‰n tulee kohdata vastuksia eik‰ sallia niitten peloittaa itse‰mme,
rakas poikani. Meid‰n tulee oppia n‰ytt‰m‰‰n n‰ytelm‰ loppuun asti.
Meid‰n tulee osoittaa, ettei onnettomuus voi kukistaa meit‰, Trot!"




NELJƒS LUKU.

Alakuloisuutta.


Heti kuin j‰lleen saavutin mielenmalttini, joka kokonaan oli kadonnut
minusta, kun ensin kuulin t‰tini masentavan ilmoituksen, esittelin Mr.
Dick'ille, ett‰ h‰n tulisi rihkamakauppiaan puotiin ja ottaisi
haltuunsa sen vuoteen, jonka Mr. Peggotty tuonain oli j‰tt‰nyt
tyhj‰ksi. Koska rihkamakauppiaan puoti oli Hungerford-torin vieress‰ ja
Hungerford-tori niihin aikoihin oli aivan toisenlainen paikka, kuin
nyt, oli oven edess‰ matala, puinen pylv‰stˆ (muistuttaen v‰h‰n siit‰,
joka oli sen huoneen edess‰, jossa pikku ukko ja akka eliv‰t vanhassa
ilmapuntarissa), joka suuresti huvitti Mr. Dick'i‰. Varmaan olisi se
kunnia, ett‰ h‰nen oli tilaisuus asua ylipuolella t‰mmˆist‰ rakennusta,
saanut h‰net unhottamaan monta ik‰v‰‰ asiaa; mutta koska niit‰ todella
oli vaan hyvin harva, paitsi tuo seka-haju, josta jo olen puhunut, ja
ehk‰ tilan puute, oli h‰n aivan mieltynyt asuntoonsa. Mrs. Crupp oli
suuttuneena vakuuttanut h‰nelle, ettei siell‰ ollut kyll‰ksi tilaa
kissan hirtt‰miseenk‰‰n; mutta niinkuin Mr. Dick oikein huomautti
minulle, s‰nkyns‰ p‰‰h‰n istuen ja jalkaansa pidellen, "te tied‰tte,
Trotwood, min‰ en tahdo hirtt‰‰ mit‰‰n kissoja. Min‰ en koskaan hirt‰
kissoja. Sent‰hden, mit‰ t‰m‰ _minun_ tekee!"

Min‰ koetin tutkia, tiesikˆ Mr. Dick ollenkaan syit‰ t‰h‰n ‰kkin‰iseen
ja suureen muutokseen t‰tini asioissa. Niinkuin minun sopi odottaa, h‰n
ei tiet‰nyt. Ainoa selitys, jonka h‰n voi antaa siihen, oli se, ett‰
t‰tini toisena p‰iv‰n‰ oli sanonut h‰nelle: "no, Dick, oletteko todella
ja totisesti se filosofi, jona pid‰n teit‰?" ett‰ h‰n silloin oli
vastannut: "kyll‰, min‰ toivon sit‰"; ett‰ t‰tini silloin oli sanonut:
"Dick, min‰ olen h‰viˆˆn joutunut"; ett‰ h‰n silloin oli sanonut: "vai
niin!" ett‰ t‰tini silloin oli kovasti kiitt‰nyt h‰nt‰, josta h‰n oli
hyvin iloissaan; ett‰ he silloin olivat l‰hteneet minun luokseni ja
matkalla syˆneet voileip‰‰ ja juoneet pullo-porteria.

Mr. Dick oli niin hyvill‰‰n, tuossa kun h‰n istui s‰ngyn p‰‰ss‰,
pidellen jalkaansa ja kertoen minulle n‰it‰, silm‰t pystyss‰ ja
kummastuksen hymy huulilla, ett‰, min‰ sanon sit‰ mielipahalla, min‰
suutuin ja selitin h‰nelle, ett‰ h‰viˆ oli sama kuin h‰t‰, puute ja
n‰lk‰; mutta min‰ rangaistiin pian t‰st‰ tylyydest‰, kun n‰in, ett‰
h‰nen kasvonsa k‰viv‰t vaaleiksi ja kyynelet juoksivat h‰nen
pidentyneille poskillensa, samalla kuin h‰n niin tuskastuneena katseli
minua, ett‰ paljon kovempi syd‰n, kuin minun, olisi heltynyt. Minulla
oli paljon enemm‰n vaivaa h‰nen reipastuttamisestaan, kuin h‰nen
surettamisestaan, ja min‰ huomasin pian (mit‰ minun kohta olisi pit‰nyt
huomata), ett‰ h‰n oli ollut niin levollinen vaan sen vuoksi, ett‰ h‰n
uskalsi kaikkein viisaimpaan ja ihmeellisimp‰‰n naiseen ja rajattomasti
luotti minun hengenvoimiini, joitten j‰lkim‰isten h‰n, luullakseni,
arveli voittavan kaikenlaiset vaarat, jotka eiv‰t suorastaan kuolemaa
tuottaneet.

"Mit‰ voimme tehd‰, Trotwood?" kysyi Mr. Dick. "Ensiksi meill‰ on
memoriali --".

"On kyll‰", sanoin min‰. "Mutta kaikki, mit‰ t‰t‰ nyky‰ voimme tehd‰,
Mr. Dick, on se, ett‰ n‰yt‰mme iloisilta emmek‰ anna t‰tini huomata,
ett‰ ajattelemme asiaa".

H‰n suostui t‰h‰n mit‰ vakavimmalla tavalla ja k‰ski minun, jos n‰kisin
h‰nen poikkeevan vaan tuuman verran oikealta suunnalta, muistuttaa
h‰nt‰ jollakin semmoisella oivallisella keinolla, joka aina oli minun
tarjonani. Mutta mielipahalla kerron, ett‰ se pelko, jonka olin h‰ness‰
her‰tt‰nyt, oli niin suuri, ettei h‰n pystynyt mill‰‰n lailla sit‰
salaamaan. Koko illan k‰‰ntyiv‰t h‰nen silm‰ns‰ t‰tini kasvoja kohden
semmoisella kammolla, kuin h‰n olisi n‰hnyt t‰tini paikalla laihaksi
muuttuvan. Mr. Dick tiesi kyll‰ t‰m‰n ja koetti pid‰tt‰‰ p‰‰t‰ns‰,
mutta asia ei ensink‰‰n parantunut siit‰, ett‰ h‰n istui p‰‰
liikkumatonna ja pyˆritti silmi‰ns‰ niinkuin hengetˆn kone.
Illallisella n‰in h‰nen katsovan leip‰‰ns‰ (joka sattui olemaan
v‰h‰inen), niinkuin t‰m‰ olisi ollut ainoa, joka varjeli meit‰
n‰l‰nh‰d‰st‰; ja kun t‰tini kehoitti h‰nt‰ syˆm‰‰n niinkuin
tavallisesti, tapasivat silm‰ni h‰net, kun h‰n juuri pisti palasia
leiv‰st‰ns‰ ja juustostansa plakkariinsa, ep‰ilem‰tt‰ siin‰
tarkoituksessa, ett‰ h‰n n‰ill‰ s‰‰stˆill‰ virvoittaisi meit‰, kun
olimme jommoisessakin m‰‰r‰ss‰ hoikenneet.

T‰tini p‰invastoin oli aivan levollisella mielell‰, joka oli
opetukseksi meille kaikille -- varsinkin minulle. H‰n oli eritt‰in
armollinen Peggottya kohtaan, paitsi kun min‰ huomaamatta nimitin h‰nt‰
t‰ll‰ nimell‰; ja vaikka tiesin ett‰ h‰n tunsi olonsa Londonissa
oudoksi, n‰ytti h‰n olevan aivan kuin kotona. H‰nen oli m‰‰r‰ saada
minun vuoteeni, ja minun tuli maata arkihuoneessa, vartioitakseni
h‰nt‰. H‰n pani paljon arvoa siihen, ett‰ h‰n oli niin likell‰ virtaa,
jos tulipalo sattuisi; ja min‰ todella luulen, ett‰ h‰n suuresti
rauhottui t‰m‰n seikan kautta.

"Ei, Trot, rakas poikani", lausui t‰tini, kun h‰n n‰ki, ett‰ min‰
hankin sekoittamaan h‰nelle h‰nen tavallista iltajuomaansa.

"Eikˆ mit‰‰n, t‰ti?"

"Ei viini‰, poikani. Olutta".

"Mutta t‰‰ll‰ on viini‰, t‰ti. Ja se tehtiin teille aina viinist‰".

"S‰‰st‰ viini tautia varten", lausui t‰tini. "Me emme saa varottomasti
kuluttaa sit‰, Trot. Olutta minulle. Puoli mittaa".

Min‰ pelk‰sin, ett‰ Mr. Dick pyˆrtyisi. Kun t‰ti ei ottanut
taipuaksensa, menin itse olutta ostamaan. Koska ilta oli joutunut,
k‰yttiv‰t Peggotty ja Mr. Dick t‰t‰ tilaisuutta ja l‰htiv‰t yhdess‰
asuntoonsa. Min‰ erosin h‰nest‰, mies raukasta, kadun kulmassa, jossa
h‰n seisoi, paperi-leija sel‰ss‰, t‰ydellisen‰ inhimillisen
onnettomuuden kuvapatsaana.

T‰tini k‰veli edestakaisin huoneessa, kun palasin, sormillansa
laskostellen yˆlakkinsa reunuksia. Min‰ l‰mmitin oluen ja leikkasin
paahdettua leip‰‰ tavallisten, tarkasti pidett‰vien s‰‰ntˆjen mukaan.
Kun se oli valmiina h‰nelle, oli h‰n valmiina sille, yˆlakki p‰‰ss‰ ja
hameen liepeet polven kohdalta sonnustettuina.

"Rakas poikani", sanoi t‰tini, lusikallisen siit‰ juotuaan, "se on
monin verroin parempaa, kuin viini. Se ei vaivaa p‰‰t‰ puoleksikaan
niin paljon".

Min‰ arvaan, ett‰ n‰ytin ep‰ilev‰lt‰, sill‰ h‰n lis‰si:

"Hyi, hyi, lapseni. Jollei mik‰‰n pahempi, kuin t‰ytymys juoda olutta,
tapahtuisi meille, olisi meid‰n hyvin laita"

"Niin itsekin ajattelisin, t‰ti", sanoin min‰.

"No, miks'et siis ajattele niin?" lausui t‰tini.

"Koska teill‰ ja minulla on suuri eroitus", vastasin min‰.

"Joutavia, Trot!" sanoi t‰tini.

Levollisella tyytyv‰isyydell‰, jossa ilmestyi varsin v‰h‰n, jos
mit‰k‰‰n, teeskentelemist‰, s‰rpi t‰tini sitten l‰mmint‰ oluttansa
tee-lusikalla ja kasti siihen leiv‰n liuskojansa.

"Trot", arveli h‰n. "Yleens‰ oudot kasvot eiv‰t miellyt‰ minua, mutta
Barkis'ia, tied‰tkˆ, melkein rakastan!"

"Teid‰n sananne maksavat enemm‰n, kuin sata puntaa!" lausuin min‰.

"Mailma on aivan kummallinen", muistutti t‰tini, nen‰‰ns‰ hivuttaen;
"kuinka tuo vaimo joutui siihen tuommoisella nimell‰, on minun mahdoton
ymm‰rt‰‰. Luulisi, ett‰ olisi paljon helpompi synty‰ Jackson'iksi
taikka joksikin semmoiseksi".

"Kenties h‰nkin ajattelee niin; eih‰n nimi ole h‰nen vikansa", sanoin
min‰.

"Arvattavasti ei", vastasi t‰tini, melkein paheksien myˆntymist‰ns‰;
"mutta ik‰v‰ seikka se on. Kuitenkin h‰n nyt on Barkis. Siin‰ on
jotakin lohdutusta. Barkis pit‰‰ tavattoman paljon sinusta, Trot".

"Ei lˆydy mit‰‰n, jota h‰n ei tekisi osoittaaksensa sit‰", sanoin min‰.

"Niin min‰kin luulen", vastasi t‰tini. "T‰ss‰ huppelo raukka on
pyyt‰nyt ja rukoillut, ett‰ h‰n saisi antaa minulle v‰h‰n rahoistansa
-- koska h‰n on saanut liian paljon niit‰! Se houkkio!"

T‰tini silmist‰ tiukkuivat ilon kyynelet suorastansa l‰mpim‰‰n olueen.

"H‰n on mit‰ naurettavimpia olentoja milloinkaan on lˆytynyt", lausui
t‰tini. "Ensi hetkest‰, jolloin n‰in h‰net rakkaan ‰iti vainajasi
luona, tiesin, ett‰ h‰n oli kaikkein naurettavin kuolevaisten joukosta.
Mutta Barkis'issa on paljon hyv‰‰!"

H‰n oli nauravinansa ja sai sill‰ tapaa tilaisuutta nostaa k‰tt‰ns‰
silmilleen. T‰m‰n tehty‰ alkoi h‰n taas syˆd‰ paahdettua leip‰‰ns‰ ja
samalla puhua.

"Niin! Jumala armahtakoon meit‰!" huokaili t‰tini. "Min‰ tied‰n kaikki,
Trot! Barkis ja min‰ haastelimme v‰h‰n sill‰ aikaa, kuin sin‰ olit
poissa Dick'in kanssa. Min‰ tied‰n kaikki. Min‰ en puolestani ymm‰rr‰,
mihin nuot viheli‰iset tytˆt toivovat p‰‰sev‰ns‰. Minua kummastuttaa,
ett‰ he eiv‰t s‰rje aivojansa -- kaminin-reunuksiin", lausui t‰tini;
joka ajatus arvattavasti joutui h‰nen mieleens‰, kun h‰n katseli minun
kaminin-reunustani.

"Em'ly parka!" sanoin min‰.

"Voi, ‰l‰ puhu minulle paroista", vastasi t‰tini. "H‰nen olisi sopinut
ajatella sit‰, ennenkuin h‰n aikaan-saatti niin paljon onnettomuutta!
Suutele minua, Trot. Sinun varhainen kokemuksesi surettaa minua".

Kun kallistuin eteenp‰in, pani h‰n lasinsa polvelleni, pysytt‰‰kseni
minua l‰hell‰‰n ja sanoi:

"Oi, Trot, Trot! Vai luulet sin‰kin itsesi rakastuneeksi! Luuletko?"

"Luulen, t‰ti!" huudahdin min‰ niin punaisena, kuin minun oli
mahdollinen olla. "Min‰ jumaloitsen h‰nt‰ kaikesta syd‰mest‰ni!"

"Doraa, se on tietty!" vastasi t‰tini. "Ja sin‰ aiot kai sanoa, ett‰
tuo pikku olento on aivan lumoava?"

"Rakas t‰tini!" vastasin min‰, "ei kukaan voi arvatakaan, mimmoinen h‰n
on!"

"Vai ei! Eikˆ h‰n ole typer‰?" sanoi t‰tini.

"Typer‰, t‰ti!"

Min‰ luulen t‰ytt‰ totta, etten ollut koskaan hetkeksik‰‰n joutunut
ajattelemaan, oliko h‰n semmoinen, vai ei. Min‰ paheksin tietysti koko
tuota ajatusta; mutta se iski mielt‰ni jollakin tapaa, niinkuin ihan
uusi miete.

"Eik‰ huikentelevainen?" lausui t‰tini.

"Huikentelevainen, t‰ti!" Min‰ en voinut muuta kuin toistaa t‰t‰
rohkeata arvelua samanlaisella tunteella, kuin mill‰ olin toistanut
edellisen kysymyksen.

"No, no!" sanoi t‰tini. "Min‰ kysyn vaan. Min‰ en halvenna h‰nt‰. Pikku
pariskunta raukka! Ja te luulette kai, ett‰ olette luodut toisianne
varten ja saatte viett‰‰ jonkunlaista pitopˆyd‰n el‰m‰‰, niinkuin kaksi
siev‰‰ konfektia, vai kuinka, Trot?"

H‰n kysyi minulta t‰t‰ niin yst‰v‰llisesti ja niin lempe‰ll‰
katsannolla, puoleksi leikillisell‰ ja puoleksi surullisella, ett‰ se
oikein koski syd‰nt‰ni.

"Me olemme nuoret ja kokemattomat, sen tied‰n kyll‰, t‰ti", vastasin
min‰; "ja totta puhuen sanomme ja ajattelemme paljon, joka on jotenkin
lapsellista. Mutta me rakastamme toisiamme vilpittˆm‰sti, siit‰ olen
varma. Jos ajattelisin, ett‰ Dora voisi rakastua johonkuhun muuhun
taikka lakata minua rakastamasta, taikka ett‰ min‰ voisin rakastua
johonkuhun muuhun taikka lakata h‰nt‰ rakastamasta, en tied‰, mit‰
tekisin -- tulisin hulluksi, luulen min‰!"

"Voi, Trot!" lausui t‰tini, p‰‰t‰ns‰ pudistaen ja totisesti hymyillen;
"sokea, sokea, sokea!"

"Joku, jonka min‰ tunnen, Trot", jatkoi t‰tini, hetken vaiti oltuansa,
"on, vaikka sangen taipuvainen luonnoltansa, kuitenkin tunteiltansa
niin vakava, ett‰ tuo lapsi parka muistuu mieleeni. Vakavuutta, sit‰
juuri t‰m‰n jonkun tulee tavottaa tueksensa ja paranteeksensa, Trot.
Syv‰‰, suoraa, puhdasta vakavuutta".

"Jospa vaan tiet‰isitte Doran vakavuuden, t‰ti!" huudahdin min‰.

"Voi, Trot!" sanoi h‰n taas; "sokea, sokea!" ja, vaikk'en tiet‰nyt
mist‰ syyst‰, tunsin jonkun ep‰m‰‰r‰isen, onnettoman kadon taikka
kaipauksen pimitt‰v‰n itse‰ni, niinkuin pilvi.

"Min‰ en kuitenkaan tahdo", lausui t‰tini, "kyll‰stytt‰‰ kahta nuorta
olentoa toisiinsa taikka saattaa heit‰ onnettomiksi; ja vaikka
se on pikku tytˆn ja pikku pojan rakkaus, ja semmoiset lasten
rakkauden-liitot sangen usein -- huomaa! min‰ en sano aina! --
raukeavat tyhj‰‰n, katsokaamme kuitenkin asiaa totiselta kannalta ja
toivokaamme onnellista p‰‰tˆst‰ jonakin p‰iv‰n‰. Asialla on kyll‰ aikaa
kypsy‰!"

T‰m‰ ei ylimalkain ollut eritt‰in lohdullista innostuneelle
rakastajalle; mutta minua ilahutti, ett‰ t‰tini tiesi asiani, ja min‰
muistin, ett‰ h‰n oli v‰synyt. Min‰ kiitin h‰nt‰ sen vuoksi hartaasti
t‰st‰ h‰nen rakkautensa osoituksesta ja kaikesta muusta hyvyydest‰
minua kohtaan; ja hell‰sti hyv‰‰ yˆt‰ toivotettuaan h‰n meni
yˆ-lakkineen makuuhuoneeseni.

Kuinka onneton olin maata pannessani! Kuinka ajattelemistani ajattelin,
ett‰ olin kˆyh‰ Mr. Spenlow'in silmiss‰; etten ollut, mit‰ luulin
olevani, kun kosin Doraa; ett‰ minun tuli ritarillisesti ilmoittaa
Doralle, mimmoinen maallinen tilani oli, ja p‰‰st‰‰ h‰net h‰nen
lupauksestansa, jos h‰n katsoi sit‰ tarpeelliseksi; ett‰ minun t‰ytyi
keksi‰, kuinka el‰‰ pitk‰n oppi-aikani kuluessa, jolloin en ansainnut
mit‰‰n; ett‰ minun tuli tehd‰ jotakin, auttaakseni t‰ti‰ni, vaikk'en
ensink‰‰n ymm‰rt‰nyt, mill‰ keinoin; ett‰ minun t‰ytyisi nˆyrty‰
olemaan ilman rahaa plakkarissani, pit‰m‰‰n kulunutta takkia, k‰ym‰‰n
Doran luona ilman v‰h‰isi‰ lahjoja, olemaan uljailla kimoilla
ratsastamatta ja miellytt‰v‰ss‰ valossa itse‰ni n‰ytt‰m‰tt‰! Vaikka
tiesin, ett‰ oli h‰pe‰llist‰ ja itsek‰st‰ ajatella omaa suruani niin
paljon, ja vaikka vaivasin itse‰ni sill‰ tiedolla, ett‰ n‰in oli laita,
rakastin kuitenkin Doraa niin, etten voinut sit‰ auttaa. Min‰ tiesin,
ett‰ tein huonosti, kun en enemm‰n ajatellut t‰ti‰ni ja v‰hemmin
itse‰ni; mutta itsekk‰isyyteni oli siin‰ m‰‰r‰ss‰ Dorasta eroamaton,
enk‰ min‰ voinut ajatuksissani syrj‰ytt‰‰ Doraa kenenk‰‰n kuolevaisen
t‰hden. Kuinka per‰ti onneton sin‰ yˆn‰ olin!

Mit‰ nukkumiseeni tulee, n‰in unta kaikenmuotoisesta kˆyhyydest‰, mutta
tuntui silt‰, kuin olisin n‰hnyt unta ennen nukuksiin menty‰ni. Min‰
milloin olin ryysyiss‰, tahtoen myyd‰ tulitikkuja Doralle, kuusi
kimppua puolesta pennyst‰; milloin olin byroossani puettuna vaan
yˆ-nuttuun ja saappaisin, ja sain nuhteita Mr. Spenlow'ilta sen vuoksi,
ett‰ ilmestyin siell‰-k‰vi‰in edess‰ t‰ss‰ ilmaisessa puvussa; milloin
ahneesti noukin niit‰ muruja, jotka putosivat vanhan Tiffey'n
jokap‰iv‰isest‰ korpusta, jonka h‰n s‰‰nnˆllisesti sˆi, kun St. Paul'in
kirkonkello lˆi yksi; milloin turhaan koetin hankkia Doralle ja minulle
naimalupaa eik‰ minulla ollut maksoksi tarjota mit‰‰n muuta, kuin
toinen Uriah Heep'in hansikkaista, jonka koko Commons hylk‰si; ja
enemm‰n taikka v‰hemm‰n omaa huonettani tuntien, heiluin lakkaamatta
sinne t‰nne, niinkuin h‰t‰‰ntynyt laiva s‰nkyvaatteitten merell‰.

T‰tini oli myˆskin levoton, sill‰ min‰ kuulin h‰nen usein k‰velev‰n
edestakaisin. Pari kolme kertaa h‰n yˆn kuluessa ilmestyi, niinkuin
h‰iritty haamu, huoneessani, puettuna pitk‰‰n flanelli-vaippaan, jossa
h‰n n‰ytti seitsem‰n jalan pitk‰lt‰, ja tuli sen sohvan viereen, jossa
min‰ makasin. Ensi kerralla kavahdin ylˆs ja sain tiet‰‰, ett‰ h‰n
jostakin omituisesta valosta taivaalla p‰‰tti Westminster Abbey'n
olevan tulessa; jonka ohessa h‰n keskusteli minun kanssani, oliko
luultavaa, ett‰ se sytytt‰isi Buckingham Street'in siin‰ tapauksessa,
ett‰ tuuli k‰‰ntyisi. Kun sitten makasin alallani, huomasin, ett‰
t‰tini oli k‰ynyt istumaan likelle minua ja itseksens‰ kuiskasi:
"poika parka!" Ja silloin min‰ kohta kymmenen kertaa kovemmin tunsin
onnettomuuteni, kun tiesin, kuinka h‰n unhotti itsens‰ minua
muistaakseen, mutta kuinka min‰ itsekk‰‰sti ajattelin vaan omaa oloani.

Vaikea oli uskoa, ett‰ semmoinen yˆ, joka oli niin pitk‰ minulle, voi
kenellek‰‰n muulle olla lyhyt. T‰m‰ miete pani minut itsekseni
kuvailemaan pitoja, joissa ihmiset tanssivat pois tuntinsa, siksi kuin
sekin muuttui unelmaksi ja min‰ kuulin samaa nuottia lakkaamatta
soitettavan ja n‰in Doran lakkaamatta tanssivan samaa tanssia, minua
v‰hint‰k‰‰n huomaamatta. Se mies, joka koko yˆn oli soittanut harppua,
koetti turhaan peitt‰‰ t‰t‰ konettaan jollakin yˆlakilla, joka ei ollut
tavallista suurempi, kun vihdoin her‰sin taikka, pikemmin sanoen,
herkesin unta tavottamasta, ja viimein n‰in p‰iv‰n paistavan sis‰‰n
akkunasta.

Jonkun Strand'in poikkikadun p‰‰ss‰ lˆytyi siihen aikaan er‰s vanha
romalainen kylpyhuone -- se ehk‰ on siell‰ viel‰ -- jossa monta kertaa
olin sukeltanut kylm‰‰n veteen. Min‰ puin itseni niin hiljalleen, kuin
voin, j‰tin Peggotyn katsomaan t‰ti‰ni, syˆksin p‰‰t‰havin kylpyyn ja
l‰hdin sitten k‰velem‰‰n Hampstead'ia p‰in. Min‰ toivoin, ett‰ t‰m‰
vilpas temppu v‰h‰n virvoittaisi aivojani; ja min‰ luulen, ett‰ se teki
niitten hyv‰‰, sill‰ min‰ tulin pian siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ minun
tarvitsi ensi tyˆkseni koettaa, saisinko kontrahtini puretuksi ja
sis‰‰nkirjoitus-rahani takaisin. Min‰ sˆin aamiaista Heath'in
ravintolassa ja astuin, matkallani ajatellen t‰t‰ ensim‰ist‰ koetta,
jolla aioin parantaa kohtaloamme, takaisin Doctors Commons'iin pitkin
kastettuja katuja, jossa tuntui suloinen haju kes‰kukista, jotka
kasvoivat puutarhoissa taikka joita myyj‰tt‰ret p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ kantoivat
kaupunkiin.

Min‰ ehdin kuitenkin niin varhain byroosen, ett‰ kuljeksin puolen
tunnin aikaa Commons'in ymp‰ri ennenkuin vanha Tiffey, joka aina oli
ensim‰inen, ilmestyi avaiminensa. Sitten k‰vin istumaan varjokkaasen
nurkkaan, katselin p‰iv‰npaistetta vastap‰isill‰ takantorvilla ja
ajattelin Doraa, siksi kuin Mr. Spenlow tuli sis‰‰n kire‰vaatteisena ja
kiharaisena.

"Kuinka jaksatte, Copperfield?" sanoi h‰n. "Kaunis aamu!"

"Ihana aamu, Sir", vastasin min‰. "Saisinko puhua teille sanan,
ennenkuin menette oikeustoon?"

"Hyvin mielell‰ni", lausui h‰n. "Tulkaat huoneeseni".

Min‰ seurasin h‰nt‰ h‰nen huoneesensa, ja h‰n alkoi pukea p‰‰llens‰
vaippaansa ja hankkia itse‰ns‰ v‰h‰isen peilin edess‰, joka riippui
jonkun kaapin oven sis‰puolella.

"Minua surettaa ilmoittaa", sanoin min‰, "ett‰ olen saanut pahoja
sanomia t‰dilt‰ni".

"Voi minua!" lausui h‰n. "Ei suinkaan halvattu, toivon min‰".

"Asia ei koske h‰nen terveytt‰ns‰, Sir", vastasin min‰. "H‰nelle on
tullut kova rahallinen h‰viˆ. H‰nelle on j‰‰nyt sangen v‰h‰n".

"Te kummastutatte minua, Copperfield!" huudahti Mr. Spenlow.

Min‰ pudistin p‰‰t‰ni. "H‰nen tilansa, Sir", sanoin min‰, "on
todella niin muuttunut, ett‰ min‰ tahtoisin kysy‰ teilt‰, olisiko
mahdollista -- me puolestamme uhraisimme tietysti jonkun osan
sis‰‰nkirjoitus-rahoistani", t‰m‰n pistin v‰liin hetken kehoituksesta
ja varoitettuna h‰nen kasvojensa h‰mm‰styneest‰ muodosta -- "per‰ytt‰‰
kontrahtini?"

Mit‰ t‰m‰n ehdoituksen tekeminen maksoi minulle, sit‰ ei kukaan tied‰.
Tuntui silt‰, kuin suosion osoitukseksi olisin pyyt‰nyt p‰‰st‰
maanpakolaisuuteen pois Doran tykˆ‰.

"Per‰ytt‰‰ kontrahtinne, Copperfield? Per‰ytt‰‰?"

Min‰ selitin jotenkin levollisesti, etten todella tiet‰nyt, mist‰ saada
elatukseni, jollen itse voinut sit‰ ansaita. Minulla ei ollut mit‰‰n
pelkoa tulevaisuuden suhteen, arvelin min‰ -- ja min‰ lausuin sit‰
eritt‰in pontevasti niinkuin viittaukseksi vaan, ett‰ minut sopisi
varsin hyvin viel‰ jonakin p‰iv‰n‰ valita v‰vyksi -- mutta t‰t‰ nyky‰
t‰ytyi minun tulla omin voimin toimeen.

"Minua surettaa kovasti kuulla t‰t‰, Copperfield", lausui Mr. Spenlow.
"Surettaa kovasti. Ei ole tavallista per‰ytt‰‰ kontrahteja mist‰‰n
semmoisesta syyst‰. Se ei ole mik‰‰n ammatin-mukainen menetys. Se ei
ole mik‰‰n sovelias esimerkki. Kaukana siit‰. Mutta" --

"Te olette sangen hyv‰, Sir", sopersin min‰, odottaen jotakin
myˆntymist‰.

"En ollenkaan. ƒlk‰‰t puhuko siit‰", lausui Mr. Spenlow. "Mutta min‰
aioin sanoa, jos minun olisi sallittu vapaasti liikkua -- jos minulla
ei olisi asiakumppania -- Mr. Jorkins" --

Toivoni raukesi silm‰nr‰p‰yksell‰, mutta min‰ yritin uudestansa.

"Luuletteko, Sir", sanoin min‰, "ett‰ jos mainitsisin asiaa Mr.
Jorkins'ille --"

Mr. Spenlow pudisti p‰‰t‰ns‰ peloittavaisesti. "Jumala varjelkoon,
Copperfield", vastasi h‰n, "ett‰ arvostelisin v‰‰rin ket‰‰n ihmist‰,
saatikka Mr. Jorkins'ia. Mutta min‰ tunnen asiakumppanini, Copperfield.
Mr. Jorkins _ei_ ole se mies, joka suostuu t‰mmˆiseen omituiseen
ehdoitukseen. Mr. Jorkins on varsin vastahakoinen poikkeemaan totutulta
tielt‰. Te tied‰tte, mimmoinen h‰n on!"

Min‰ en totta puhuen tiet‰nyt h‰nest‰ mit‰‰n, paitsi ett‰ h‰n alusta
oli yksin‰‰n hoitanut t‰t‰ tointa ja nyt eli itseksens‰ likell‰ Montagu
Square'‰ semmoisessa asunnossa, joka kovasti kaipasi maalausta; ett‰
h‰n tuli sangen myˆh‰‰n p‰iv‰ll‰ ja meni pois sangen varhain; ett‰
n‰ytti silt‰, kuin ei h‰nen kanssaan koskaan neuvoteltaisi mist‰‰n; ja
ett‰ h‰nell‰ toisessa kerroksessa oli pime‰, v‰h‰inen koppi, jossa ei
mit‰‰n asioita koskaan ajettu ja jossa h‰nen pulpetillansa alustana oli
keltaista, vanhaa kartuusi-paperia, joka ei ollut tahraantunut l‰kist‰
ja sanottiin olevan kahdenkymmenen vuoden vanha.

"Olisiko teill‰ mit‰‰n sit‰ vastaan, ett‰ mainitsen asiaa h‰nelle,
Sir?" kysyin min‰.

"Ei mit‰‰n", vastasi Mr. Spenlow. "Mutta min‰ tunnen hiukan Mr.
Jorkins'in, Copperfield. Min‰ soisin, ett‰ olisi toisin laita, sill‰
min‰ olisin onnellinen, jos voisin t‰ytt‰‰ teid‰n tahtonne jossakin
suhteessa. Minulla ei ole mit‰‰n sit‰ vastaan, ett‰ puhuttelette Mr.
Jorkins'ia, Copperfield, jos luulette, ett‰ se maksaa vaivan".

K‰ytt‰en t‰t‰ lupaa, joka annettiin hartaalla k‰den puserruksella,
istuin ajatellen Doraa ja katsellen auringonpaistetta, joka hiipi
takantorvilta vastap‰isen rakennuksen seini‰ alasp‰in, siksi kuin Mr.
Jorkins tuli. Min‰ menin nyt ylˆs Mr. Jorkins'in huoneesen ja
kummastutin h‰nt‰ silminn‰ht‰v‰sti sangen paljon ilmestymisell‰ni.

"Astukaat sis‰‰n, Mr. Copperfield", lausui Mr. Jorkins. "Astukaat
sis‰‰n!"

Min‰ menin sis‰‰n, k‰vin istumaan ja esittelin asiaani Mr. Jorkins'ille
melkein samalla tavalla, kuin olin esitellyt sit‰ Mr. Spenlow'ille. Mr.
Jorkins ei ollut mill‰‰n lailla se kammottava olento, jota olisi
sopinut odottaa, vaan iso, lempe‰, yst‰v‰llinen mies seitsem‰nnell‰
kymmenell‰, joka pani niin vahvasti nuuskaa, ett‰ Commons'issa hoettiin
h‰nen etup‰‰ss‰ el‰v‰n t‰st‰ kiihdykkeest‰, koska h‰nell‰ oli varsin
v‰h‰n tilaa ruumiissansa muille elatus-aineille.

"Te olette puhuneet t‰st‰ Mr. Spenlow'ille, arvaan min‰?" lausui Mr.
Jorkins, kun h‰n kovin levottomana oli kuunnellut minua loppuun saakka.

Min‰ vastasin: olen, ja ilmoitin h‰nelle, ett‰ Mr. Spenlow oli
maininnut h‰nen nime‰ns‰.

"H‰n sanoi kaiketi, ett‰ min‰ vastustaisin?" kysyi Mr. Jorkins.

Minun t‰ytyi myˆnt‰‰, ett‰ Mr. Spenlow oli arvellut sit‰
todenn‰kˆiseksi.

"Min‰ tunnustan mielipahalla, Mr. Copperfield, etten voi auttaa teit‰
t‰ss‰ asiassa", lausui Mr. Jorkins maltittomasti. "Asia on se -- mutta
minun on m‰‰r‰ tavata joku pankissa, jos tahdotte tehd‰ hyvin ja antaa
minulle anteeksi".

T‰ll‰ puheella nousi h‰n kiireesti ja oli huoneesta l‰htem‰isill‰ns‰,
kun min‰ rohkenin sanoa, ett‰ pelk‰sin, ettei siis saatu t‰t‰ seikkaa
mill‰‰n lailla suoritetuksi.

"Ei!" vastasi Mr. Jorkins, pys‰htyen oven eteen p‰‰t‰ns‰
pudistaaksensa. "Ei! Min‰ panen sit‰ vastaan, tied‰tteh‰n sen", jota
h‰n sanoi hyvin nopeasti ja meni ulos. "Teid‰n tulee huomata, Mr.
Copperfield", lis‰si h‰n, levottomasti katsoen sis‰‰n ovesta, "ett‰ jos
Mr. Spenlow vastustaa -- ".

"Itse kohdaltansa h‰n ei vastusta, Sir", sanoin min‰.

"Itse kohdaltansa!" toisti Mr. Jorkins maltittomalla tavalla. "Min‰
vakuutan teille, ett‰ t‰ss‰ on esteit‰, Mr. Copperfield. Turhaan
yrit‰tte. Mit‰ tahdotte tehdyksi, sit‰ ei voi tehd‰. Minun -- minun on
todella m‰‰r‰ tavata joku pankissa". N‰in puhuen h‰n suorastaan juoksi
pois; ja minun muistaakseni meni kolme p‰iv‰‰, ennenkuin h‰n ilmestyi
Commons'issa j‰lleen.

Kosk'en tahtonut j‰tt‰‰ mit‰‰n keinoa k‰ytt‰m‰tt‰, odotin siksi, kuin
Mr. Spenlow tuli sis‰‰n, ja kerroin silloin, mit‰ oli tapahtunut,
viitaten siihen toivoon, ett‰ h‰n voisi lepytt‰‰ tuota kovasyd‰mist‰
Jorkins'ia, jos h‰n tahtoisi k‰yd‰ asiaan k‰sin.

"Copperfield", vastasi Mr. Spenlow viekkaalla hymyll‰, "te ette ole
tunteneet asiakumppaniani, Mr. Jorkins'ia, niin kauan kuin min‰.
Ei mik‰‰n ole kauempana minusta kuin syytt‰‰ Mr. Jorkins'ia
mutkallisuudesta. Mutta Mr. Jorkins'illa on semmoinen tapa laatia
vastalauseitansa, joka usein pett‰‰ ihmisi‰. Ei, Copperfield!"
pudistaen p‰‰t‰ns‰, "Mr. Jorkins'ia ei voi j‰rk‰hytt‰‰, uskokaat
minua!"

Min‰ olin kokonaan ep‰tiedossa, kumpiko, Mr. Spenlow vai Mr. Jorkins,
todella oli tuo vastustava asiakumppani; mutta min‰ n‰in kyllin
selv‰sti, ett‰ oli j‰ykkyytt‰ firmassa jossakin ja ettei t‰tini
tuhannen punnan takaisin saaminen tullut kysymykseenk‰‰n. Alakuloisessa
mielentilassa, jota en suinkaan tyytyv‰isyydell‰ muista, koska tied‰n,
ett‰ se yh‰ liian paljon koski minua itse‰ (vaikka aina yhteydess‰
Doran kanssa), j‰tin byroon ja l‰hdin kotiinp‰in. Min‰ koetin totuttaa
ajatuksiani kaikkein pahimpiin ja mit‰ synkeimm‰ss‰ muodossa itselleni
esitt‰‰ niit‰ muutoksia, joita meid‰n tulevaisuudessa t‰ytyi tehd‰, kun
puolikatteiset hyyryvaunut, jotka ajoivat minun per‰ss‰ni ja
pys‰htyiv‰t aivan jalkaini viereen, saivat minut katsahtamaan ylˆs.
Kaunis k‰si ojennettiin minulle akkunasta, ja minua kohden hymyili ne
kasvot, joita en koskaan ollut n‰hnyt levollisuutta ja onnea tuntematta
siit‰ hetkest‰ saakka, kuin ne ensiksi vanhoilla, isolla, leve‰ll‰
rintanojalla varustetuilla tammi-portailla k‰‰ntyiv‰t takaisin ja min‰
sovitin niitten lempe‰t‰ kauneutta yhteen maalatun kirkon-akkunan
kanssa. "Agnes!" huudahdin min‰ iloisesti. "Rakas Agnes, kuinka hauska
n‰hd‰ sinua!"

"Todesti?" lausui h‰n syd‰mellisell‰ ‰‰nell‰ns‰.

"Minulla on niin paljon puhumista sinun kanssasi!" sanoin min‰.
"Syd‰meni huojentuu jo siit‰, ett‰ vaan n‰en sinut! Jos minulla olisi
ollut joku taikalakki, en olisi halannut n‰hd‰ ket‰‰n muuta, kuin
sinua!"

"Kuinka?" vastasi Agnes.

"No! ehk‰ Doraa ensiksi", myˆnsin punehtuen.

"Niin, Doraa ennen kaikkia, tietysti", lausui Agnes nauraen.

"Mutta sinua h‰nen j‰lkeens‰!" sanoin min‰. "Mihin sin‰ aiot?"

H‰n aikoi minun asuntooni, t‰ti‰ni tavataksensa. Koska ilma oli sangen
kaunis, tuli h‰n mielell‰‰n ulos vaunuista, jotka haisivat (min‰ pidin
p‰‰t‰ni niitten sis‰puolella koko ajan) niinkuin talli kurkkulavan
alla. Min‰ l‰hetin pois vaunut; Agnes pisti k‰tens‰ kainalooni, ja me
astuimme eteenp‰in yhdess‰. H‰n oli minusta niinkuin toivo itse. Kuinka
toisenlaiseksi mieleni muuttui lyhyell‰ aikaa, kun Agnes oli
vieress‰ni!

T‰tini oli kirjoittanut h‰nelle yhden noista kummallisista, lyhyist‰
kirjeist‰ -- ne olivat tuskin pankinseteli‰ pidemm‰t -- joihin h‰nen
kirjeelliset ponnistuksensa tavallisesti rajoittuivat. H‰n oli siin‰
ilmoittanut, ett‰ h‰nt‰ oli kohdannut vastoink‰yminen ja ett‰ h‰n aikoi
j‰tt‰‰ Dover'in ij‰ksi, mutta ett‰ h‰n oli kokonaan mieltynyt t‰h‰n
p‰‰tˆkseen ja voi niin hyvin, ettei kenenk‰‰n tarvinnut olla levoton
h‰nen t‰htens‰. Agnes oli tullut London'iin t‰ti‰ni tervehtim‰‰n, sill‰
heid‰n v‰lill‰‰n oli n‰in‰ monena vuonna syntynyt keskin‰inen yst‰vyys,
niin, se alkoi siihen aikaan, jolloin min‰ muutin Mr. Wickfield'ille.
H‰n ei ollut tullut yksin‰‰n, sanoi h‰n. H‰nen is‰ns‰ oli h‰nen
kanssaan -- ja Uriah Heep.

"Ja nyt he ovat asiakumppanit", sanoin min‰. "Hiiteen koko mies!"

"Niin", vastasi Agnes. "Heill‰ on joku asia t‰‰ll‰; ja min‰ k‰ytin
heid‰n l‰htˆ‰ns‰ tullakseni min‰kin. Sinun ei tarvitse ajatella, ett‰
min‰ k‰yn t‰‰ll‰ vaan yst‰vyydest‰ ja ilman tarkoituksetta, Trotwood,
sill‰ -- min‰ pelk‰‰n kuitenkin, ett‰ tuomitsen kovasti v‰‰rin -- min‰
en tahdo p‰‰st‰‰ is‰‰ matkustamaan yksin‰‰n h‰nen kanssaan".

"Onko h‰nell‰ yh‰ sama vaikutus Mr. Wickfield'in suhteen, Agnes?"

Agnes pudisti p‰‰t‰ns‰. "Kotona on tapahtunut niin suuret muutokset",
lausui h‰n, "ett‰ sin‰ tuskin tuntisit rakasta, vanhaa kotiamme. He
asuvat nyt meill‰".

"Kutka?" kysyin min‰.

"Mr. Heep ja h‰nen ‰itins‰. Mr. Heep makaa sinun vanhassa huoneessasi",
sanoi Agnes, katsoen ylˆs kasvoihini.

"Min‰ soisin, ett‰ saisin m‰‰r‰t‰ h‰nen unelmansa", arvelin min‰. "H‰n
ei makaisi siell‰ kauan".

"Min‰ asun omassa v‰h‰isess‰ huoneessani", lausui Agnes, "jossa minun
oli tapa lukea l‰ksyj‰ni. Kuinka aika menee! Muistatko sit‰? Tuo
v‰h‰inen paneli-sein‰inen kammio, johon p‰‰st‰‰n vierashuoneesta?"

"Muistanko min‰ sit‰, Agnes? Sit‰, jonka ovesta n‰in sinun ensi kerran
tulevan ulos, tuo omituinen pikku avainkori riippuen vyˆt‰isilt‰si?"

"Juuri se", sanoi Agnes hymyillen. "Minua ilahuttaa, ett‰ muistat sit‰
niin hupaisesti. Me olimme sangen onnelliset".

"Olimme tosiaan", vastasin min‰.

"Min‰ pid‰n yh‰ t‰t‰ huonetta itse‰ni varten; mutta min‰ en voi aina
j‰tt‰‰ Mrs. Heep'i‰ yksin, tied‰tkˆ. Ja niin", sanoi Agnes
levollisesti, "olen mielest‰ni velvoitettu olemaan h‰nen kanssansa,
milloin ehk‰ mieluisammin olisin itsekseni. Mutta minulla ei ole mit‰‰n
muuta syyt‰ valittaa h‰nt‰ vastaan. Jos h‰n v‰listi v‰sytt‰‰ minua
poikaansa kiitt‰m‰ll‰, on se vaan luonnollista ‰idiss‰. Uriah on sangen
hyv‰ poika h‰nt‰ kohtaan".

Min‰ katselin Agnes'ia, kun h‰n lausui n‰m‰t sanat, mutta en mielest‰ni
havainnut, ett‰ h‰n olisi tiet‰nyt Uriah'n tarkoituksesta. H‰nen
lempe‰t, mutta vakavat silm‰ns‰ kohtasivat minua ihanalla suoruudellaan
eik‰ h‰nen leppeiss‰ kasvoissaan ollut mit‰‰n muutosta.

"Suurin haitta siit‰, ett‰ he asuvat meill‰", jatkoi Agnes, "on se,
etten voi olla niin likell‰ is‰‰ni, kuin soisin -- koska Uriah aina on
v‰liss‰mme -- enk‰ voi vartioita h‰nt‰, jollei t‰m‰ ole liian rohkeasti
sanottu, niin tarkasti, kuin tahtoisin. Mutta jos jotakin vilppi‰ eli
petosta harjoitetaan h‰nt‰ vastaan, toivon, ett‰ yksinkertainen rakkaus
ja rehellisyys lopulta voittavat. Min‰ toivon, ett‰ todellinen rakkaus
ja rehellisyys lopulta viev‰t voiton mist‰ pahuudesta taikka
onnettomuudesta tahansa mailmassa".

Jonkunlainen kirkas hymy, jota en ole koskaan n‰hnyt miss‰‰n muissa
kasvoissa, kuoli pois jo sill‰ aikaa, kuin min‰ ajattelin, kuinka
suloinen se oli ja kuinka hyvin min‰ sen ennen olin tuntenut; ja h‰n
kysyi minulta, ‰kki‰ muodoltansa muuttuen (me l‰hestyimme nyt minun
katuani), tiesinkˆ min‰, mist‰ t‰m‰ kommelus t‰tini asioissa oli
tullut. Kun vastasin: "en, h‰n ei ole kertonut sit‰ minulle", k‰vi
Agnes miettiv‰iseksi ja minusta tuntui, kuin h‰nen k‰sivarttansa olisi
v‰risytt‰nyt kainalossani.

Me tapasimme t‰tini yksin‰‰n ja jotenkin kiivastuneena. H‰n ja Mrs.
Crupp olivat riitaantuneet yhden yleisen kysymyksen johdosta (oliko
soveliasta, ett‰ hempe‰mpi sukupuoli asui hyyryhuoneissa); ja t‰tini,
joka huoli viisi Mrs Crupp'in v‰rveist‰, oli katkaissut keskustelun
sill‰, ett‰ h‰n ilmoitti t‰lle ladylle, ett‰ h‰n haisi minun
konjakiltani, ja k‰ski h‰nen tehd‰ hyvin ja menn‰ tiehens‰. Molemmat
n‰m‰t lauseet sopivat Mrs. Crupp'in mielest‰ kanteen alle pantavaksi,
ja h‰n oli uhannut saattaa asian "brittil‰isen juryn" eteen --
tarkoittaen, niinkuin arvelimme, yht‰ kansallisten oikeuksiemme
p‰‰turvaa.

Koska t‰tini kuitenkin oli ehtinyt tyynty‰, sill‰ v‰lin kuin Peggotty
oli ulkona Mr. Dick'ille hevoskaartin sotamiehi‰ n‰ytt‰m‰ss‰ -- ja
koska h‰n paitsi sit‰ suuresti ihastui Agnes'in n‰hdess‰ns‰ -- ylpeili
h‰n pikemmin t‰st‰ kahakasta, kuin paheksi sit‰, ja vastaan-otti meid‰t
aivan hyv‰ll‰ tuulella. Kun Agnes oli asettanut hattunsa pˆyd‰lle ja
k‰ynyt istumaan t‰tini viereen, en saattanut h‰nen lempeit‰ silmi‰ns‰
ja kirkasta otsaansa katsellessani olla ajattelematta, kuinka
luonnolliselta n‰ytti, ett‰ h‰n oli t‰‰ll‰; kuinka luottavaisesti
t‰tini turvasi h‰neen, vaikka h‰n oli niin nuori ja kokematon; kuinka
voimakas h‰n todella oli yksinkertaisessa rakkaudessaan ja
rehellisyydess‰‰n.

Me rupesimme puhumaan t‰tini tappiosta, ja min‰ kerroin heille, mit‰
t‰n‰ aamuna olin koettanut tehd‰.

"Joka oli j‰rjetˆnt‰, Trot", lausui t‰tini, "vaikka hyv‰ss‰
tarkoituksessa tehty. Sin‰ olet jalomielinen poika -- min‰ arvaan, ett‰
minun nyt t‰ytyy sanoa nuori mies -- ja min‰ olen ylpe‰ sinun
puolestasi, yst‰v‰ni. T‰m‰ on kaikki hyv‰. Nyt, Trot ja Agnes,
katsokaamme Betsey Trotwood'in asiaa kasvoihin ja oppikaamme tiet‰m‰‰n,
mill‰ kannalla se on".

Min‰ huomasin, ett‰ Agnes vaaleni t‰ti‰ni tarkasti katsellessaan.
T‰tini, joka taputti kissaansa, katseli puolestaan hyvin tarkasti
Agnes'ia.

"Betsey Trotwood'illa", lausui t‰tini, joka ei koskaan ollut
ilmoittanut raha-asioitansa kenellek‰‰n: "-- min‰ en tarkoita
sisartasi, Trot, rakas poikani, vaan itse‰ni -- oli jommoinenkin
omaisuus. V‰h‰t siit‰, kuinka suuri; kyll‰ksi suuri el‰tt‰m‰‰n h‰nt‰.
Suurempikin, sill‰ h‰n oli s‰‰st‰nyt v‰h‰n ja kartutti sit‰. Betsey
pani ajaksi rahansa valtiopapereihin ja lainasi ne sitten asiamiehens‰
neuvosta takuuta vastaan maatiloissa. T‰m‰ kannatti sangen hyvin ja
tuotti varsin edullisen koron, siksi kuin Betsey maksettiin. Min‰ puhun
Betsey'st‰ niinkuin sotalaivasta. Hyv‰! Silloin tuli Betsey'n etsi‰
jotakin paikkaa, mihin nyt tiloittaa rahansa. H‰n luuli jo olevansa
viisaampi, kuin h‰nen asiamiehens‰, joka ei ollut niin hyv‰ asiamies
siihen aikaan, kuin h‰n ennen oli -- min‰ tarkoitan teid‰n is‰‰nne,
Agnes -- ja sai p‰‰h‰ns‰, ett‰ h‰n itse tiloittaisi niit‰. Niin h‰n vei
porsaansa", lausui t‰tini, "muille markkinoille; ja kovin huonot
markkinat ne havaittiin olevan. Ensiksi h‰visi h‰n vuorityˆn toimissa,
sitten h‰visi h‰n sukellus-hankkeissa -- oli m‰‰r‰ onkia aarteita
taikka muuta Tom Tidler'in tavaraa", selitti t‰tini, nen‰‰ns‰
hivuttaen; "ja sitten h‰visi h‰n taas vuorityˆn toimissa, ja p‰‰lle
p‰‰tteeksi h‰visi h‰n pankkitoimissa. Min‰ en tied‰, mik‰ pankin
osakkeitten hinta kappaleen aikaa olikaan", lausui t‰tini; "sata
prosenttia luvattiin v‰hint‰in, luulen min‰; mutta pankki oli toisessa
p‰‰ss‰ mailmaa ja meni kuperinkeikkaa, en tied‰ mist‰ syyst‰; tavalla
taikka toisella se hajosi eik‰ koskaan tahdo eik‰ koskaan voi maksaa
kuutta penny‰; mutta Betsey'n kuuden pennyn kappaleet olivat siin‰
kaikki, ja sinne ne meniv‰t. Mit‰ v‰hemmin puhutaan siit‰, sit‰
parempi!" T‰tini p‰‰tti t‰m‰n filosofillisen katsauksen sill‰, ett‰ h‰n
jonkunlaisella voitonriemulla loi silm‰ns‰ Agnes'iin, jonka kasvoihin
puna v‰hitellen palasi.

"Rakas Miss Trotwood, onko t‰ss‰ koko kertomus?" lausui Agnes.

"Min‰ toivon, ett‰ siin‰ on kyllin, lapseni", sanoi t‰tini. "Jos olisi
lˆytynyt enemm‰n rahoja hukata, ei suinkaan kertomus viel‰ olisi
loppunut. Betsey olisi osannut heitt‰‰ nekin toisten per‰st‰ ja
ep‰ilem‰tt‰ aloittanut uutta p‰‰kappaletta. Mutta rahaa ei lˆytynyt
enemm‰n, ja sen vuoksi loppuu juttukin".

Agnes oli ensin kuunnellut pid‰tetyll‰ hengell‰. H‰nen kasvojensa puna
tuli ja meni yh‰, mutta h‰n hengitti alttiimmin. Min‰ luulin tiet‰v‰ni,
mink‰ vuoksi. Min‰ luulin h‰nen pelk‰‰v‰n, ett‰ h‰nen is‰ raukkansa oli
jollakin tapaa syyp‰‰ siihen, mit‰ oli tapahtunut. T‰tini otti h‰nen
k‰tens‰ omaan k‰teens‰ ja nauroi.

"Onko t‰m‰ koko kertomus?" toisti t‰tini. "No, kyll‰ se on koko,
paitsi: 'Ja h‰n eli aina onnellisena sen j‰lkeen'. Ehk‰ min‰ saan
lis‰t‰ t‰m‰n Betsey'st‰ viel‰ jonakin p‰iv‰n‰. Nyt on teill‰, Agnes,
ter‰v‰ p‰‰. Niin myˆskin sinulla, Trot, muutamissa asioissa, vaikk'en
aina saata kehua sit‰ sinusta"; ja t‰ss‰ t‰tini omituisella
j‰ntevyydell‰ pudisti p‰‰t‰ns‰ minulle. "Mik‰ on teht‰v‰? Taloni
tuottaa keskim‰‰rin seitsem‰nkymment‰ puntaa vuoteensa. Min‰ luulen,
ett‰ saamme varmuudella laskea tulon siksi. Hyv‰! -- Siin‰ on kaikki,
mit‰ meill‰ on", lausui t‰tini, joka, niinkuin muutamat hevoset, oli
erinomainen siit‰, ett‰ h‰n aivan ‰kki‰ pys‰htyi, kun h‰n n‰ytti olevan
parhaassa vauhdissansa.

"Sitten", arveli t‰tini lev‰tty‰ns‰, "on meill‰ Dick. H‰nen kauttansa
tulee sata puntaa vuoteensa, mutta tietysti t‰ytyy k‰ytt‰‰ ne h‰nt‰
varten. Min‰ l‰hett‰isin h‰net mieluisammin pois, vaikka tied‰n, ett‰
olen ainoa, joka panee arvoa h‰neen, kuin pit‰isin h‰nt‰ luonani
k‰ytt‰m‰tt‰ h‰nen rahaansa h‰nt‰ itse‰ varten. Kuinka nyt Trot ja min‰
vast'edes parhaiten tulemme toimeen varoillamme? Mit‰ te, Agnes,
sanotte?"

"_Min‰_ sanon, t‰ti", keskeytin min‰, "ett‰ minun t‰ytyy ruveta
johonkin!"

"Ruveta sotamieheksi kaiketi?" vastasi t‰tini levottomasti; "taikka
menn‰ merelle? Min‰ en tahdo kuulla semmoisia. Sinusta t‰ytyy tulla
proktori. Me emme tahdo mit‰‰n s‰rjetyit‰ p‰it‰ meid‰n suvussamme, jos
suvaitsette, Sir".

Min‰ yritin selitt‰m‰‰n, etten tahtonut aloittaa tuommoista
elatuskeinoa suvussamme, kun Agnes kysyi, olivatko huoneeni hyyr‰tyt
pitk‰ksi ajaksi.

"Te osasitte oksaan, rakas tyttˆni", lausui t‰tini. "Niist‰ ei p‰‰se
ainakaan puoleen vuoteen, jollei niit‰ saa vouratuksi pois v‰hemp‰‰n
hyyryyn, enk‰ min‰ sit‰ usko. Viimeinen asukas kuoli t‰nne. Viisi
henke‰ kuudesta tappaisi -- tietysti -- tuo nankini-nainen villaisella
alushameella. Minulla on viel‰ v‰h‰n puhdasta rahaa; ja min‰ arvelen,
niinkuin te, ett‰ paras asia, jonka voimme tehd‰, on se, ett‰ asumme
t‰‰ll‰, siksi kuin hyyry-aika loppuu, ja hankimme Dick'ille
makuuhuoneen jossakin likell‰".

Min‰ katsoin velvollisuudekseni viitata siihen vaivaan, jota t‰tini
saisi n‰hd‰, kun h‰nen olisi t‰ytymys el‰‰ lakkaamattomassa
guerilla-sodassa Mrs. Crupp'in kanssa; mutta h‰n suoritti t‰m‰n aineen
lyhyesti sill‰ selityksell‰, ett‰ h‰n kohta vihollisuuden ilmestyess‰
oli valmis kummastuttamaan Mrs. Crupp'ia koko h‰nen loppu-el‰m‰kseen.

"Min‰ olen ajatellut, Trotwood", lausui Agnes ep‰illen, "ett‰ jos
sinulla olisi aikaa --".

"Minulla on paljon aikaa, Agnes. Min‰ olen aina vapaa kello nelj‰n
taikka viiden j‰lkeen, ja minulla on aikaa varhain aamulla. Tavalla
taikka toisella on minulla ylt‰kyllin aikaa", sanoin min‰, tiet‰en,
ett‰ punehduin v‰h‰n, kun ajattelin niit‰ tunteja, joita olin
menett‰nyt kuljeksiessani ymp‰ri kaupunkia taikka Norwood'in tiell‰.

"Min‰ tied‰n, ettet halpelisi sihteerin virkaa", arveli Agnes luokseni
tullen ja puhuen matalalla ‰‰nell‰, joka oli niin t‰ynn‰ suloa ja
toivokasta huolenpitoa, ett‰ viel‰ nytkin kuulen sen.

"Halpelisin, rakas Agnes'ini?"

"Sill‰", jatkoi Agnes, "tohtori Strong on pannut toimeen aikomuksensa
luopua virastaan ja tullut London'iin asumaan; ja h‰n kysyi is‰lt‰ni,
tied‰n min‰, voiko h‰n neuvoa h‰nelle ket‰‰n. Etkˆ luule, ett‰ h‰n
mieluisammin valitsisi vanhan lempi-oppilaansa, kuin kenenk‰‰n muun?"

"Rakas Agnes!" sanoin min‰. "Mit‰ min‰ tekisin ilman sinutta? Sin‰ olet
aina minun hyv‰ enkelini. Min‰ olen sanonut sit‰ sinulle ennen. Min‰ en
koskaan katso sinua miksik‰‰n muuksi".

Agnes vastasi hupaisella naurullansa, ett‰ yhdess‰ hyv‰ss‰ enkeliss‰
(tarkoittaen Doraa) oli kyll‰ksi; ja muistutti lis‰ksi minulle, ett‰
tohtorin oli ollut tapa tyˆskennell‰ lukuhuoneessansa aamuisin ja
iltaisin -- ja ett‰ minun joutoaikani luultavasti sangen hyv‰sti sopisi
yhteen h‰nen vaatimustensa kanssa. Se toivo, ett‰ voisin ansaita oman
leip‰ni, tuskin ilahutti minua enemm‰n, kuin se todenn‰kˆisyys, ett‰
saisin ansaita sit‰ vanhan opettajani johdolla; lyhyelt‰, Agnes'in
neuvoa noudattaen istuin alas ja kirjoitin kirjeen tohtorille,
esitellen asiaani ja ilmoittaen, ett‰ k‰visin h‰nen luonansa seuraavana
aamuna kello kymmenen. Kirjeen adresseerasin Highgate'en -- sill‰ t‰ss‰
minulle niin merkillisess‰ paikassa h‰n asui -- menin ulos ja vein sen
itse postikonttoriin hetke‰k‰‰n hukkaamatta.

Miss‰ hyv‰ns‰ Agnes oli, n‰ytti myˆskin joku miellytt‰v‰ merkki h‰nen
hiljaisesta l‰sn‰-olostaan ilmestyv‰n. Palatessani n‰in, ett‰ t‰tini
linnunh‰kki riippui juuri niinkuin se oli riippunut niin kauan
vierashuoneen akkunassa h‰nen talossaan; ett‰ minun nojatuolini oli
asetettu avonaisen akkunan viereen samalla tapaa, kuin t‰tini paljon
mukavampi nojatuoli Dover'issa; ja ett‰ yksin tuo ympyri‰inen, viheri‰
varjostinkin, jonka t‰tini oli ottanut mukaansa, oli v‰‰nnetty kiinni
akkunan lautaan. Min‰ tiesin, kuka kaikki n‰m‰t muutokset oli tehnyt,
siit‰, ett‰ ne n‰yttiv‰t hiljaisuudessa tapahtuneen itsest‰ns‰; ja min‰
olisin silm‰nr‰p‰yksell‰ tiet‰nyt, kuka oli asettanut laiminlyˆdyt
kirjani koulup‰ivieni vanhaan j‰rjestykseen, vaikkapa olisin luullut
Agnes'in olevan penikulmien p‰‰ss‰ sen sijaan, ett‰ n‰in h‰nen
puuhaavan niitten kanssa ja hymyilev‰n sit‰ ep‰j‰rjestyst‰, johon ne
olivat joutuneet.

T‰tini oli hyvin mieliss‰‰n Thems'in t‰hden (se n‰ytti todella sangen
komealta, kun aurinko paisti siihen, vaikk'ei se ollut niinkuin meri
t‰tini talon edess‰), mutta h‰n ei voinut sallia London'in savua, joka,
sanoi h‰n, "pippuroitsi kaikki". T‰ydellinen mullistus, jossa
Peggotylla oli etev‰ osa, tapahtui joka nurkassa huoneissani t‰m‰n
pippurin vuoksi; ja min‰ katselin sit‰, ajatellen, kuinka v‰h‰n
Peggottykin n‰ytti saavan aikaan h‰‰rin‰ll‰ns‰, ja kuinka paljon Agnes
sai aikaan ilman mink‰‰nlaista h‰‰rin‰‰, kun kuulimme ovea
koputettavan.

"Min‰ arvaan", lausui Agnes vaaleten, "ett‰ se on is‰. H‰n lupasi
tulla".

Min‰ avasin oven ja laskin sis‰‰n sek‰ Mr. Wickfield'in ett‰ Uriah
Heep'in. Min‰ en ollut moneen aikaan n‰hnyt Mr. Wickfield'i‰. Sen
johdosta, mit‰ olin Agnes'ilta kuullut, tiesin odottaa suurta muutosta
h‰ness‰, mutta kuitenkin h‰nen ulkomuotonsa s‰ik‰ytti minua.

Se ei ollut se, ett‰ h‰n n‰ytti monta vuotta vanhemmalta, vaikka h‰n
yh‰ oli puettu entisell‰ perin tarkalla puhtaudellaan; ei sek‰‰n, ett‰
kivulloinen puna hehkui h‰nen kasvoissansa; ei sek‰‰n, ett‰ h‰nen
silm‰ns‰ olivat pullistuneet ja veristyneet; eik‰ sek‰‰n, ett‰ h‰nen
k‰tens‰ hermoja v‰risytti, johon tiesin syyn, koska olin muutamia
vuosia n‰hnyt sen vaikuttavan. Se ei ollut se, ett‰ h‰n oli kadottanut
komean katsantonsa ja vanhan gentlemanin ryhtins‰ -- sill‰ h‰n ei ollut
kadottanut sit‰ -- vaan se minua kaikkein enimm‰n kummastutti, ett‰,
vaikka h‰nen syntyper‰isen etevyytens‰ todistukset viel‰ n‰kyiv‰t
h‰ness‰, h‰n antautui tuon huonouden matelevan perikuvan, Uriah Heep'in
alle. Noitten molempien luontojen keskin‰isess‰ asemassa tapahtunut
muutos, Uriah'n valta ja Mr. Wickfield'in vallan-alaisuus, oli
tuskallisempi n‰ky minulle, kuin voin ilmoittaa. Jos olisin n‰hnyt
apinan rupeavan ihmist‰ komentamaan, luulen tuskin, ett‰ se minusta
olisi n‰ytt‰nyt h‰pe‰llisemm‰lt‰.

Mr. Wickfield n‰ytti itse eritt‰in hyvin tiet‰v‰n t‰m‰n. Sis‰‰n
tultuaan seisoi h‰n paikallansa ja painoi p‰‰ns‰ alasp‰in, niinkuin h‰n
olisi tuntenut sen. T‰t‰ kesti kuitenkin vaan silm‰nr‰p‰ys, sill‰ Agnes
sanoi lempe‰sti h‰nelle: "is‰! t‰ss‰ on Miss Trotwood -- ja Trotwood,
jota ette ole n‰hneet moneen aikaan!" Ja silloin h‰n l‰hestyi ja ojensi
kankeasti k‰tt‰ns‰ t‰dilleni, mutta pudisti syd‰mellisesti minun
k‰tt‰ni. Sen v‰h‰isen seisahuksen aikana, jota mainitsin, n‰in Uriah'n
kasvojen k‰‰ntyv‰n mit‰ ilkeimp‰‰n hymyyn. Agnes n‰ki sen myˆskin,
luulen min‰, sill‰ h‰n vet‰ytyi taaksep‰in h‰nest‰.

Mit‰ t‰tini n‰ki taikka ei n‰hnyt, sit‰ ei mik‰‰n muodon tuntia olisi
voinut saada selville ilman h‰nen suostumustansa, rohkenen v‰itt‰‰.
Min‰ luulen, ettei koskaan ole lˆytynyt ket‰‰n, jolla oli semmoinen
j‰rk‰ht‰m‰tˆn katsanto, kuin h‰nell‰, kun h‰n tahtoi. Puheen-alaisessa
tilassa olisi h‰nen kasvojansa sopinut verrata akkunattomaan muuriin,
siihen v‰h‰iseen valoon katsoen, joka niist‰ levisi h‰nen ajatuksiinsa,
siksi kuin h‰n tavallisella ‰killisyydell‰‰n keskeytti ‰‰nettˆmyyden.

"No, Wickfield!" lausui t‰tini; ja Mr. Wickfield katsahti ylˆs h‰neen
ensi kerran. "Min‰ olen kertonut tytt‰rellenne, kuinka hyvin olen
k‰ytt‰nyt rahani, kosk'en voinut uskoa niit‰ teille, joka rupeatte
ruostumaan raha-asioissa. Me olemme neuvotelleet yhdess‰ ja, kaikki
seikat lukuun otettuina, tulleet hyv‰‰n p‰‰tˆkseen. Agnes maksaa
mielest‰ni yht‰ paljon kuin koko firma".

"Jos min‰ saisin nˆyr‰sti tehd‰ yhden muistutuksen", sanoi Uriah Heep,
ruumistansa luikerruttaen, "pid‰n kaikin puolin Miss Betsey Trotwood'in
ajatusta ja olisin per‰ti onnellinen, jos Miss Agnes myˆskin olisi
asiakumppani".

"Olettehan itse asiakumppani", vastasi t‰tini, "ja siin‰ on melkein
kyll‰ksi teille, toivon min‰. Kuinka voitte, Sir?"

Vastaukseksi t‰h‰n kysymykseen, joka asetettiin h‰nelle erinomaisen
lyhyesti, sanoi Mr. Heep, kˆmpelˆsti puserrellessaan sit‰ sinist‰
laukkua, jota h‰n kantoi, ett‰ h‰n voi sangen hyvin, kiitti t‰ti‰ni ja
toivotti h‰nelle samaa.

"Ja te Master -- Mister Copperfield aioin sanoa", jatkoi Uriah, "min‰
toivon, ett‰ tekin voitte hyvin! Minua ilahuttaa, ett‰ saan n‰hd‰
teit‰, Mister Copperfield, nykyisess‰kin tilassa".

T‰st‰ olin varma, sill‰ h‰n n‰ytti olevan syd‰mest‰‰n mieliss‰‰n siit‰.
"Nykyinen tila ei ole semmoinen, kuin yst‰v‰nne soisivat teille, Mister
Copperfield, mutta raha se ei miest‰ tee; se on -- min‰ en todellakaan
halvoilla hengenlahjoillani pysty selitt‰m‰‰n, mik‰ se on", lausui
Uriah imartelevasti v‰‰nneksien, "mutta raha se ei ole!"

T‰ss‰ h‰n pudisti k‰tt‰ni; ei niinkuin tavallisesti, vaan seisoen
et‰‰ll‰ minusta ja nostaen k‰tt‰ni ylˆs ja alas niinkuin pumpun tankoa,
jota h‰n hiukan pelk‰si.

"Ja milt‰ me mielest‰nne n‰yt‰mme, Master Copperfield -- Mister aioin
sanoa?" liehitteli Uriah. "Eikˆ Mr. Wickfield ole mielest‰nne
kukoistava, Sir? Vuodet eiv‰t vaikuta paljon meid‰n firmassamme, Master
Copperfield, paitsi ett‰ ne koroittavat halpoja, ‰iti‰ni ja itse‰ni --
ja kehitt‰v‰t", lis‰si h‰n joksikin j‰lki-ajatukseksi, "kaunottaria,
nimitt‰in Miss Agnes'ia".

T‰m‰n kohteliaisuuden lausuttuaan rytkytti h‰n ruumistansa niin
inhottavalla tavalla, ett‰ t‰dilt‰ni, joka oli istunut ja katsonut
h‰nt‰ suorastansa kasvoihin, loppui kaikki k‰rsiv‰llisyys.

"Hiisi viekˆˆn miehen!" sanoi t‰tini vakavasti, "mik‰ h‰nt‰ vaivaa?
ƒlk‰‰t olko galvanillinen, Sir?"

"Min‰ pyyd‰n anteeksi, Miss Trotwood", vastasi Uriah, "min‰ huomaan,
ett‰ olette heikkohermoinen".

"Menk‰‰t j‰rveen, Sir!" lausui t‰tini, joka ei suinkaan ollut leppynyt.
"ƒlk‰‰t rohjetko laskea tuommoisia! Min‰ en ole ensink‰‰n semmoinen.
Jos olette ankerias, Sir, k‰ytt‰k‰‰t itse‰nne niinkuin ankerias. Jos
olette mies, hallitkaat j‰seni‰nne, Sir! Hyv‰ Jumala!" huudahti t‰tini
kovasti suuttuneena, "min‰ en aio antaa tuommoisten kiemuroimisten ja
v‰‰ntelemisten saattaa itse‰ni j‰rjelt‰!"

Mr. Heep oli v‰h‰n h‰peiss‰ns‰, niinkuin enimm‰t ihmiset olisivat
olleet, t‰st‰ r‰j‰hyksest‰, jonka voima lis‰‰ntyi siit‰ suuttuneesta
tavasta, jolla t‰tini j‰lest‰p‰in liikahteli tuolillansa ja pudisti
p‰‰t‰ns‰, niinkuin h‰n olisi hankkinut hyp‰t‰ taikka karata Uriah'n
kimppuun. Mutta t‰m‰ sanoi minulle syrj‰‰n nˆyr‰ll‰ ‰‰nell‰:

"Min‰ tied‰n hyvin, Master Copperfield, ett‰ vaikka Miss Trotwood on
oivallinen lady, h‰n on ‰kkipikainen mielenlaadultaan (min‰ todella
luulen, ett‰ minun oli ilo halpana konttoristina tuntea h‰net,
ennenkuin te, Master Copperfield), ja aivan luonnollista, totta puhuen,
on, ett‰ nykyiset asianhaarat ovat tehneet h‰net viel‰ pikaisemmaksi.
Kummallista on, ettei h‰n ole k‰ynyt paljon ‰re‰mm‰ksi! Min‰ tulin vaan
ilmoittamaan, ett‰ jos lˆytyi jotain, jota ‰iti ja min‰ itse, taikka
Wickfield ja Heep, voisimme tehd‰ nykyisess‰ tilassa, olisimme todella
iloiset. Min‰ saanen menn‰ niin pitk‰lle?" kysyi Uriah, kivulloisesti
hymyillen asiakumppanilleen."

"Uriah Heep", lausui Mr. Wickfield yksitoikkoisella, v‰kin‰isell‰
tavalla, "on se, joka toimii asiakumppanuudessamme, Trotwood. Siihen,
mit‰ h‰n sanoo, suostun t‰ydellisesti. Te tied‰tte, ett‰ min‰ ennen
pidin paljon v‰li‰ teill‰. Mutta sit‰kin katsomatta suostun
t‰ydellisesti siihen, mit‰ Uriah sanoo!"

"Oh, mik‰ palkinto t‰mmˆisen luottamuksen osoitus on", arveli Uriah,
nostaen ylˆs toista jalkaansa, ett‰ oli syy pel‰t‰, ett‰ h‰n saisi
t‰tini uudestaan kimppuunsa, "mutta min‰ toivon voivani tehd‰ jotakin,
s‰‰st‰‰kseni h‰nelt‰ ammattimme vaivoja, Master Copperfield!"

"Uriah Heep'ist‰ on minulla suuri helpoitus", lausui Mr. Wickfield
samalla unteloisella ‰‰nell‰. "Min‰ olen p‰‰ssyt raskaasta taakasta,
Trotwood, kun sain semmoisen asiakumppanin".

Tuo punainen kettu pani Mr. Wickfield'in sanomaan n‰m‰t kaikki, ett‰
t‰m‰ ilmestyisi minun edess‰ni semmoisena, joksi h‰n oli kuvannut h‰nt‰
sin‰ iltana, jolloin h‰n myrkytti leponi. Min‰ n‰in taas saman ilke‰n
hymyn h‰nen kasvoissansa ja huomasin, kuinka h‰n tarkasteli minua.

"Etteh‰n l‰hde viel‰, is‰?" kysyi Agnes tuskallisesti. "Ettekˆ tahdo
k‰vell‰ takaisin Trotwood'in ja minun kanssani?"

H‰n olisi, luullakseni, katsonut Uriah'n puoleen, ennenkuin h‰n
vastasi, joll'ei t‰m‰ kunnon mies olisi enn‰tt‰nyt h‰nt‰.

"Minulla on asioita ajettavana", lausui Uriah; "muutoin olisin ylen
mielell‰ni pysynyt yst‰vieni luona. Mutta min‰ j‰t‰n asiakumppanini
edustamaan firmaa. Miss Agnes, aina teid‰n palvelianne! Min‰ toivotan
teille hyv‰‰ p‰iv‰‰, Master Copperfield, ja lausun nˆyr‰n
kunnioitukseni Miss Betsey Trotwood'ille".

T‰ll‰ puheella h‰n poistui, suudellen isoa k‰tt‰ns‰ ja uskotellen
meit‰, niinkuin naamarin takaa.

Me istuimme tuossa, puhuen tunnin taikka pari hupaisista, vanhoista
Canterbury'n ajoistamme. Agnes'in haltuun j‰tettyn‰ k‰vi Mr. Wickfield
pian enemm‰n entisen itsens‰ n‰kˆiseksi, vaikka h‰ness‰ huomasi
jonkunlaista vakavaa alakuloisuutta, jota h‰n ei saanut luovutetuksi.
Kuitenkin h‰n kirkastui ja h‰nt‰ huvitti silminn‰ht‰v‰sti kuulla meid‰n
johdattavan mieleemme pieni‰ tapauksia vanhasta el‰m‰st‰mme, joista h‰n
sangen hyvin muisti monta. H‰n sanoi, ett‰, kun h‰n taas oli kolmen
kesken Agnes'in ja minun kanssani, tuntui silt‰, kuin entiset ajat
olisivat palanneet; ja h‰n soi Jumalan kautta, etteiv‰t ne koskaan
olisi muuttuneet. Min‰ olen varma, ett‰ Agnes'in leppeiss‰ kasvoissa ja
jo h‰nen k‰tens‰ herk‰ss‰ kosketuksessa, kun se lep‰si is‰n
k‰sivarrella, oli joku voima, joka sai toimeen t‰m‰n ihmeen.

T‰tini, joka melkein koko t‰m‰n ajan puuhasi Peggotyn kanssa
sis‰huoneessa, ei tahtonut seurata meit‰ heid‰n asuntoonsa, vaan
kehoitti minua menem‰‰n; ja min‰ menin. Me sˆimme p‰iv‰llist‰ yhdess‰.
P‰iv‰llisen j‰lkeen istui Agnes Mr. Wickfield'in vieress‰, niinkuin
ennen, ja kaatoi viini‰ h‰nelle. H‰n otti, mit‰ Agnes antoi h‰nelle,
eik‰ enemp‰‰ -- niinkuin lapsi -- ja me istuimme kaikki kolme yhdess‰
akkunan luona, siksi kuin ilta saapui. Kun oli melkein pime‰, laskeusi
Mr. Wickfield jollekin sohvalle. Agnes pani tyynyn h‰nen p‰‰ns‰ alle ja
kallistui h‰nen puoleensa v‰h‰ksi aikaa; ja kun h‰n palasi akkunan luo,
ei ollut niin pime‰, etten voinut n‰hd‰, kuinka kyynelet kiilsiv‰t
h‰nen silmiss‰‰n.

Min‰ rukoilen Jumalaa, etten koskaan unhottaisi t‰t‰ kallista tyttˆ‰
h‰nen rakkaudessaan ja vilpittˆmyydess‰‰n t‰h‰n el‰m‰ni aikaan; sill‰,
jos sen tekisin, l‰hestyisin varmaan loppuani, ja silloin tahtoisin
muistaa h‰nt‰ parhaiten! H‰n t‰ytti syd‰meni semmoisilla hyvill‰
p‰‰tˆksill‰, lujitti esimerkill‰ns‰ heikkouttani, johdatti -- en tied‰
kuinka; h‰n oli liian ujo ja hell‰ monilla sanoilla neuvomaan --
levotonta intoani ja ep‰vakaisia aikomuksiani, ett‰ kaikki, mit‰ v‰h‰n
hyv‰‰ olen tehnyt, ja kaikki, mit‰ pahaa olen v‰ltt‰nyt, sai alkunsa
h‰nest‰, siit‰ olen varma.

Ja kuinka h‰n puhui minulle Dorasta, akkunani luona pime‰ss‰
istuessamme; kuunteli, kun min‰ ylistin t‰t‰; ylisti itse; ja vuodatti
t‰m‰n feen-kaltaisen olennon ymp‰ri muutamia s‰teit‰ omasta puhtaasta
valostansa, jotka saattivat sen viel‰ kalliimmaksi ja viattomammaksi
minun silmiss‰ni! Voi, Agnes, lapsuuteni sisar, jos min‰ silloin olisin
tiet‰nyt, mit‰ kauan aikaa per‰st‰p‰in tiesin! --

Ulos tullessani oli joku kerj‰l‰inen kadulla; ja kun k‰‰nsin kasvojani
akkunaa kohden, ajatellen Agnes'in levollisia, serafin-kaltaisia
silmi‰, sai h‰n minut hyp‰ht‰m‰‰n sill‰, ett‰ h‰n, niinkuin aamullisen
puheemme kaikku, hiljalleen lausui:

"Sokea! sokea! sokea!"




VIIDES LUKU.

Innostusta.


Min‰ aloitin seuraavan p‰iv‰n toistamiseen romalaiseen kylpyyn
sukeltamalla ja l‰hdin sitten Highgate'en. Min‰ en ollut en‰‰
alakuloinen. Min‰ en pel‰nnyt kulunutta takkia enk‰ halannut uljaita
kimoja. Koko se tapa, jolla ajattelin viimeist‰ onnettomuuttamme, oli
muuttunut. Minun oli velvollisuus osoittaa t‰dilleni, ettei h‰nen
entinen hyvyytens‰ ollut tuhlattu pois mihink‰‰n tunnottomaan,
kiitt‰m‰ttˆm‰‰n esineesen. Minun tuli hyˆdykseni k‰ytt‰‰ nuorempien
p‰ivieni kovaa opetusta ja ryhty‰ tyˆhˆn lujalla ja vakavalla
syd‰mell‰. Minun tuli tarttua puunhakkaajan kirveesen ja raivata
itselleni tiet‰ vastusten mets‰n l‰pi, kaataen puita, siksi kuin p‰‰sin
Doran luo. Ja min‰ astuin kelpo vauhtia, niinkuin kaikki olisi saatu
aikaan vaan k‰velem‰ll‰.

Kun havaitsin itseni olevan tutulla Highgate'n tiell‰, viel‰p‰ ihan
toisenlaisessa toimessa, kuin entisill‰ huviretkill‰ni, joista se
muistutti, tuntui silt‰, kuin t‰ydellinen muutos olisi tapahtunut koko
el‰m‰ss‰ni. Mutta t‰m‰ ei lannistanut minua. Uusi el‰m‰ tuotti uuden
tarkoituksen, uuden aikomuksen. Suuri oli tyˆ; palkinto arvaamattoman
kallis. Dora oli palkinto, ja Dora t‰ytyi minun voittaa.

Min‰ jouduin semmoiseen intoon, ett‰ olin pahoillani, kun ei takkini jo
ollut v‰h‰n kulunut. Min‰ tahdoin p‰‰st‰ kaatamaan noita puita
vastusten mets‰ss‰ semmoisilla oloilla, jotka osoittaisivat voimaani.
Minun teki suuresti mieli pyyt‰‰ er‰st‰ vanhaa miest‰, joka,
rautalankaiset silm‰lasit p‰‰ss‰, rouhensi kivi‰ tiell‰, lainaamaan
itselleni vasaraansa hetkeksi ja antamaan minun rakentaa itselleni
kivinen silta Doran luo. Min‰ kiihoitin itse‰ni semmoiseen l‰mpim‰n
m‰‰r‰‰n ja tulin niin heng‰styneeksi, ett‰ minusta tuntui, kuin olisin
ansainnut tiesi kuinka paljon rahaa. T‰ss‰ tilassa astuin v‰h‰iseen
asuntoon, jonka n‰in olevan hyyr‰tt‰v‰n‰, ja tutkin sit‰ tarkasti --
sill‰ min‰ huomasin tarpeelliseksi, ett‰ olin k‰ytˆllinen. Se sopi
ihmeen hyvin Doralle ja minulle: siin‰ oli edustalla v‰h‰inen puutarha,
jossa Jip'in kelpaisi juosta ymp‰ri ja aidakkeen takaa haukkua
k‰sityˆl‰isi‰, ja oivallinen huone ylikerroksessa t‰ti‰ni varten. Min‰
tulin ulos j‰lleen kuumempana ja h‰t‰isemp‰n‰, kuin koskaan, ja riensin
Highgate'en semmoisella kiiruulla, ett‰ tulin sinne tuntia varemmin,
kuin tarvitsi; ja vaikk'en olisi tullutkaan, olisi minun t‰ytynyt
k‰vell‰ j‰hdytt‰‰kseni itse‰ni, ennenkuin olin ensink‰‰n mahdollinen
ilmestym‰‰n. T‰m‰n tarpeellisen valmistustyˆn suoritettuani, oli
ensim‰inen huoleni etsi‰ tohtorin asuntoa. Se ei ollut siin‰ Highgate'n
osassa, jossa Mrs. Steerforth asui, vaan vastap‰isell‰ puolella t‰ss‰
v‰h‰isess‰ kaupungissa. T‰m‰n havaittuani palasin min‰ jonkunlaisesta
vieh‰tyksest‰, jota en voinut vastustaa, er‰‰lle syrj‰kadulle l‰helle
Mrs. Steerforth'in kartanoa ja t‰hystelin puutarhan muurin ylitse.
Steerforth'in huone oli tarkasti suljettu. Kasvihuoneen ovet olivat
auki, ja Rosa Dartle k‰veli avop‰in nopeilla, kiivailla askelilla
edestakaisin somer-k‰yt‰v‰ll‰ nurmikon vieress‰. H‰n johdatti mieleeni
villi-el‰int‰, joka tallatulla tiell‰ laahaa kahleitansa ja n‰‰nnytt‰‰
syd‰nt‰ns‰.

Min‰ poistuin hiljaisesti t‰hysteli‰n paikaltani ja karttaen
t‰m‰npuolista seutua sek‰ suoden, etten olisi mennyt likelle sit‰,
k‰yskelin siell‰ t‰‰ll‰, siksi kuin kello oli kymmenen. Hoikka-torninen
kirkko, joka nyt seisoo ylinn‰ m‰ell‰, ei ollut silloin siell‰
ilmoittamassa, mik‰ aika oli. Vanha, punatiilinen rakennus, jota
k‰ytettiin kouluksi, oli sen asemalla; ja kaunis vanha kouluhuone se
lienee ollut, sit‰ myˆden kuin min‰ muistan sit‰.

Kun l‰hestyin tohtorin taloa -- siev‰‰, vanhaa paikkaa, johon h‰n
n‰ytti panneen v‰h‰n rahaa, niist‰ korjauksista ja koristuksista
p‰‰tt‰en, jotka n‰yttiv‰t ‰skett‰in valmistuneen -- n‰in h‰nen
s‰‰rystimineen kaikkineen jaloittelevan viereisess‰ puutarhassa,
niinkuin h‰n ei koskaan olisi laannut jaloittelemasta siit‰ ajasta,
kuin olin h‰nen oppilaansa. H‰nell‰ oli myˆskin vanhat kumppaninsa
ymp‰rill‰‰n; sill‰ siell‰ oli paljon korkeita puita l‰hell‰, ja pari
kolme peltovaresta astuskeli ruohossa h‰nt‰ katsastellen, niinkuin
Canterbury'n peltovarekset olisivat kirjoittaneet heille h‰nest‰ ja he
sen johdosta tyystisti tarkastelleet h‰nt‰.

Koska tiesin, ett‰ oli mahdoton saada h‰nt‰ mit‰‰n huomaamaan n‰in
kaukaa, uskalsin avata ver‰j‰n ja k‰vell‰ h‰nen j‰lkeens‰, ett‰
kohtaisin h‰net, kun h‰n k‰‰nt‰isi takaisin. Kun h‰n k‰‰nsi ja tuli
minua kohden, katseli h‰n minua tuokion miettiv‰isesti, ilmeisesti
minua ollenkaan ajattelematta; mutta sitten h‰nen hyv‰nsuovat kasvonsa
osoittivat erinomaista mieltymist‰, ja h‰n tarttui minuun molemmin
k‰sin.

"No, rakas Copperfieldini", lausui tohtori; "olettehan nyt aika mies!
Kuinka voitte? Minua ilahuttaa n‰hd‰ teit‰. Rakas Copperfieldini,
kuinka suuresti olette varttuneet! Te olette -- niin -- voi sent‰‰n!"

Min‰ toivoin, ett‰ h‰n voi hyvin, ja Mrs. Strong myˆskin.

"Kyll‰!" vastasi tohtori; "Annie voi varsin hyvin ja k‰y varmaan
iloiseksi, kun h‰n saa n‰hd‰ teid‰t. Te olitte aina h‰nen lemmittyns‰.
H‰n sanoi niin eilen illalla, kun n‰ytin h‰nelle kirjeenne. Ja -- niin
tosiaan -- te muistatte Mr. Jack Maldon'in, Copperfield?"

"T‰ydellisesti, Sir".

"Tietysti", sanoi tohtori. "_H‰nkin_ voi sangen hyvin".

"Onko h‰n tullut kotiin, Sir?" kysyin min‰.

"Indiastako?" arveli tohtori. "On. Mr. Jack Maldon ei siet‰nyt
ilman-alaa siell‰, yst‰v‰ni. Mrs. Markleham -- te ette ole unhottaneet
Mrs. Markleham'ia?"

"Unhottaneet 'vanhaa soturia!' Ja niin lyhyell‰ aikaa!"

"Mrs. Markleham raukka", lausui tohtori, "oli kovin pahoillansa h‰nen
t‰htens‰; sent‰hden toimitimme h‰net takaisin j‰lleen ja ostimme
h‰nelle v‰h‰isen patentti-paikan, joka soveltuu h‰nelle paljon
paremmin".

Min‰ tunsin kyll‰ksi Mr. Jack Maldon'in, t‰st‰ kertomuksesta
arvatakseni, ett‰ se oli semmoinen paikka, jossa ei ollut paljon tyˆt‰,
mutta hyv‰ palkka. Tohtori, joka t‰ll‰ v‰lin k‰veli edestakaisin, k‰si
olkap‰‰ll‰ni ja nuot lempe‰t kasvot rohkaisevaisesti minua kohden
k‰‰nnettyin‰, jatkoi:

"Mit‰ nyt, rakas Copperfieldini, teid‰n ehdoitukseenne tulee, se on,
totta puhuen, sangen ilahuttava ja mieluisa minulle; mutta ettekˆ luule
voivanne muulla lailla ansaita paremmin? Te p‰‰sitte, tied‰tteh‰n,
hyvin etev‰ksi meill‰ ollessanne. Te pystytte moneen hyv‰‰n asiaan. Te
olette laskeneet semmoisen perustuksen, ett‰ siihen sopii asettaa mik‰
rakennus hyv‰ns‰; ja eikˆ ole vahinko, ett‰ panisitte el‰m‰nne kev‰‰n
niin halpaan toimeen, kuin min‰ voin tarjota?"

Min‰ hehkaannuin taas ja puhuen, niinkuin pelk‰‰n, jotenkin
katkonaisella tavalla, puollustin pyyntˆ‰ni lujasti; muistuttaen
tohtorille, ett‰ minulla jo oli virka.

"Hyv‰, hyv‰", vastasi tohtori, "se on totta. Tosin se asia, ett‰ teill‰
on virka ja ett‰ ahkerasti opettelette sit‰ harjoittamaan, muuttaa
paljon. Mutta, hyv‰, nuori yst‰v‰ni, mit‰ seitsem‰nkymment‰ puntaa
vuoteensa on?"

"Se saattaa tulomme kahta suuremmaksi, tohtori Strong", sanoin min‰.

"Hyv‰ Jumala!" vastasi tohtori. "Kun ajattelee sit‰! Ei sen vuoksi,
ett‰ tahtoisin sanoa, ett‰ palkka v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti on rajoitettu
seitsem‰‰nkymmeneen puntaan vuoteensa, koska aina olen aikonut antaa
sille nuorelle yst‰v‰lle, jota n‰in k‰ytt‰isin, lahjan lis‰ksi. Aivan
varmaan", lausui tohtori, yh‰ kuljettaen minua edestakaisin, k‰si
olkap‰‰ll‰ni, "olen aina ottanut lukuun vuotuisen lahjan".

"Rakas opettajani", lausuin min‰ (t‰ll‰ kertaa tyvenesti), "jolle jo
olen suuremmassa velassa, kuin mit‰ ikin‰ voin maksaa --".

"Ei, ei", keskeytti tohtori. "ƒlk‰‰t mill‰‰n muotoa!"

"Jos tahdotte hyv‰ksy‰ sit‰ aikaa, joka minulta liikenee, nimitt‰in
aamu- ja iltakaudet, ja katsotte tyˆt‰ni seitsem‰nkymmenen punnan
arvoiseksi vuoteensa, teette minulle niin suuren hyv‰n tyˆn, etten voi
sit‰ sanoa".

"Voi minua!" lausui tohtori viattomasti. "Kun ajattelee, ett‰ n‰in
v‰h‰ll‰ saa aikaan niin paljon! Voi, voi! Mutta jos saatatte ansaita
muualla paremmin, ettekˆ mene sinne? Lupaatteko sanallanne?" kysyi
tohtori -- t‰m‰ oli aina suuri vetoaminen meid‰n, poikien,
kunniantuntoomme.

"Sanallani, Sir!" vastasin min‰, noudattaen vanhaa koulutapaamme.

"Olkoon siis menneeksi!" arveli tohtori, taputtaen minua olkap‰‰lleni
ja yh‰ pit‰en k‰tt‰ns‰ siin‰, kun viel‰ k‰velimme edestakaisin.

"Ja min‰ tulen kahtakymment‰ kertaa onnellisemmaksi, Sir", sanoin min‰
v‰h‰isell‰ -- min‰ toivon viattomalla -- imartelevaisuudella, "jos
minua k‰ytet‰‰n sanakirjan tyˆhˆn".

Tohtori pys‰htyi, taputti hymyillen minua olkap‰‰lleni j‰lleen ja
huudahti semmoisella voitonriemulla, joka oli eritt‰in hauska katsella
ja josta olisi sopinut p‰‰tt‰‰, ett‰ olin tunkenut inhimillisen
viisauden syvimp‰‰n pohjaan: "rakas, nuori yst‰v‰ni, te olette arvannut
oikein. Se _on_ sanakirjan tyˆhˆn!"

Kuinka se saattikaan olla mit‰‰n muuta! H‰nen plakkarinsa olivat yht‰
t‰ynn‰ sanakirjaa, kuin h‰nen p‰‰ns‰kin. Se pisti ulos h‰nest‰ joka
taholta. H‰n kertoi minulle, ett‰ h‰n, koulu-el‰m‰st‰‰n luovuttuaan,
kummallisessa m‰‰r‰ss‰ oli edistynyt siin‰; sek‰ ettei mik‰‰n sopinut
h‰nelle paremmin, kuin esitetty aamu- ja iltatyˆn aika, sent‰hden, ett‰
h‰nen oli tapa p‰iv‰ll‰ k‰vell‰ miete-lakki p‰‰ss‰. H‰nen paperinsa
olivat v‰h‰n sekaannuksissa, koska Mr. Jack Maldon nykyisin oli
tarjounut toimittamaan h‰nelle amanuensin virkaa eik‰ ollut tottunut
t‰h‰n tyˆhˆn; mutta pian me oikealle kannalle asettaisimme, mit‰ oli
v‰‰rin, ja menestyisimme mainiosti. J‰lest‰p‰in, kun olimme ryhtyneet
tyˆhˆmme, huomasin Mr. Jack Maldon'in kokeet itselleni vaikeammiksi,
kuin olin odottanut, sill‰ h‰n ei ollut tyytynyt siihen, ett‰ h‰n laski
summalta virheit‰, vaan oli lis‰ksi piirt‰nyt niin monta sotamiest‰ ja
naisp‰‰t‰ tohtorin k‰sikirjoitukseen, ett‰ usein eksyin t‰ydellisiin
ep‰tiedon labyrinteihin.

Tohtori oli varsin onnellinen, kun h‰n ajatteli, ett‰ yhdess‰
rupeisimme tyˆskentelem‰‰n t‰ss‰ ihmeellisess‰ teoksessa, ja me
p‰‰timme ruveta seuraavana aamuna kello seitsem‰n. Meid‰n oli m‰‰r‰
tehd‰ tyˆt‰ kaksi tuntia joka aamu, ja kaksi, kolme tuntia joka ilta,
paitsi lauantaisin, jolloin min‰ saisin lev‰t‰. Sunnuntaisin saisin
tietysti myˆskin olla jouten, ja min‰ katsoin n‰it‰ ehtoja sangen
helpoiksi.

Kun n‰in olimme keskin‰iseksi mielihyv‰ksi j‰rjest‰neet toimemme, vei
tohtori minut sis‰‰n, esitell‰ksens‰ minua Mrs. Strong'ille, jonka
tapasimme tohtorin uudesta lukuhuoneesta h‰nen kirjojansa tomuttamasta
-- jota vapautta noitten pyhien suosikkiensa suhteen h‰n ei koskaan
sallinut kenellek‰‰n muulle.

He olivat minun t‰hteni viivytt‰neet aamiaistansa, ja me istuimme
pˆyt‰‰n yhdess‰. Me emme olleet kauan istuneet, ennenkuin Mrs.
Strong'in kasvoista n‰in, ett‰ joku l‰hestyi taloa, vaikk'en kuullut
mit‰‰n ‰‰nt‰. Joku ratsastava gentlemani tuli portille, talutti,
ohjakset k‰sivarrellaan, hevosensa v‰h‰iseen pihaan, niinkuin h‰n olisi
ollut kokonaan kotona, sitoi sen renkaasen tyhj‰n vaunu-vajan sein‰‰n
ja astui aamiais-huoneesen, ratsu-vitsa k‰dess‰. Se oli Mr. Jack
Maldon; eik‰ Mr. Jack Maldon ollut ensink‰‰n parantunut Indiassa,
silt‰ minusta n‰ytti. Mutta min‰ arvostelin silloin niin ankaran
siveellisesti nuoria miehi‰, jotka eiv‰t kaataneet puita vastusten
mets‰ss‰, ett‰ tulee soveliaalla varovaisuudella vastaan-ottaa minun
muistutukseni.

"Mr. Jack!" lausui tohtori, "Copperfield!"

Mr. Jack Maldon pudisti k‰tt‰ni, mutta mielest‰ni jotenkin pense‰sti ja
jollakin v‰linpit‰m‰ttˆm‰ll‰ suojelian katsannolla, josta salaisesti
suutuin. Mutta h‰nen v‰linpit‰m‰ttˆmyytens‰ oli kummallinen n‰ky,
paitsi kun h‰n puhutteli serkkuansa Annie'ta.

"Oletteko syˆneet aamiaista t‰n‰p‰n‰, Mr. Jack?" kysyi tohtori.

"Min‰ syˆn tuskin milloinkaan aamiaista, Sir", vastasi h‰n, heitt‰en
p‰‰t‰ns‰ taaksep‰in nojatuolissaan. "Min‰ huomaan, ett‰ se haittaa
minua".

"Onko mit‰‰n uutisia t‰n‰‰n?" kysyi tohtori.

"Ei mit‰‰n, Sir", vastasi Mr. Maldon. "Puhutaan ihmisist‰, jotka ovat
n‰liss‰‰n ja suutuksissaan Pohjois-Englannissa, mutta aina niit‰ on
n‰lk‰isi‰ ja suuttuneita jossakin".

Tohtori n‰ytti totiselta ja sanoi, niinkuin h‰n olisi tahtonut vaihtaa
puhe-ainetta, "ei ole siis mit‰‰n uutisia; joka on sama, sanotaan, kuin
hyv‰t uutiset".

"Sanomalehdiss‰ on pitk‰ juttu, Sir, jostakin murhasta", jatkoi Mr.
Maldon. "Mutta aina joku murhataan, enk‰ min‰ lukenut sit‰".

Siihen aikaan ei, luullakseni, katsottu penseyden osoitusta kaikkien
ihmiskunnan tekojen ja intohimojen suhteen niin erinomaiseksi
ominaisuudeksi, kuin olen huomannut sit‰ j‰lest‰p‰in katsottavan. Min‰
olen havainnut tuommoisen penseyden hyvin muodinmukaiseksi. Min‰ olen
n‰hnyt sit‰ tuotavan esiin semmoisella menestyksell‰, ett‰ olen
kohdannut muutamia hienoja ladyj‰ ja gentlemaneja, joitten olisi
sopinut yht‰ hyvin synty‰ kaalimadoiksi. Se ehk‰ vaikutti enemm‰n
minuun silloin, koska se oli jotakin uutta minulle, mutta ei se
suinkaan puolestansa koroittanut ajatustani Mr. Jack Maldon'ista eik‰
lujittanut luottamustani h‰neen.

"Min‰ tulin kysym‰‰n, tekeekˆ Annie'n mieli menn‰ operaan t‰n‰ iltana",
lausui Mr. Maldon, k‰‰ntyen Mrs. Strong'in puoleen. "Se on viimeinen
hyv‰ ilta t‰ll‰ n‰yt‰ntˆkaudella; ja siell‰ on er‰s laulajatar, jota
h‰nen todella pit‰isi kuulla. H‰n on aivan erinomainen. Paitsi sit‰
on h‰n niin vieh‰tt‰v‰n ruma", ja Mr. Maldon vaipui entiseen
v‰linpit‰m‰ttˆmyyteens‰.

Tohtori, jota aina kaikki huvitti, mik‰, h‰nen luullaksensa, huvitti
h‰nen nuorta vaimoansa, k‰‰ntyi nyt t‰m‰n puoleen ja sanoi:

"Sinun tarvitsee menn‰, Annie. Sinun tarvitsee menn‰".

"Min‰ en juuri huolisi", sanoi t‰m‰ tohtorille. "Min‰ j‰‰n mieluisammin
kotiin. Min‰ j‰isin paljon mieluisammin kotiin".

Serkkuunsa katsahtamatta puhutteli Mrs. Strong sitten minua ja kysyi
minulta Agnes'ista, saisiko h‰n n‰hd‰ t‰t‰ ja oliko luultavaa, ett‰
Agnes tulisi t‰n‰‰n. Mrs. Strong oli niin h‰mmentynyt, ett‰ minua
kummastutti, kuinka tohtorikaan, joka levitti voita paahdetulle
leiv‰llens‰, saatti olla niin ilmeist‰ asiaa n‰kem‰tt‰.

Mutta tohtori ei n‰hnyt mit‰‰n. H‰n sanoi hyv‰ns‰vyisesti vaimollensa,
ett‰ h‰n oli nuori, ett‰ h‰nen t‰ytyi huvitella ja hauskutella eik‰
saanut sallia, ett‰ h‰nen ik‰v‰, vanha toverinsa ik‰vystytti h‰nen
el‰m‰ns‰. Paitsi sit‰, lausui h‰n, tahtoi h‰n kuulla vaimonsa laulavan
kaikkia tuon uuden laulajattaren lauluja; ja kuinka t‰m‰ siihen
pystyi, jollei h‰n mennyt? Niin tohtori yh‰ pyysi sopia asiasta
h‰nen puolestaan, ja Mr. Jack Maldon'in oli m‰‰r‰ tulla takaisin
p‰iv‰llisiksi. Kun t‰m‰ oli p‰‰ttynyt, l‰hti h‰n, arvaan min‰,
patentti-paikkaansa; oli kuinka tahansa, h‰n l‰hti pois ratsullansa,
kovin joutilaalta n‰ytt‰en.

Seuraavana aamuna olin utelias tiet‰m‰‰n, oliko Mrs. Strong k‰ynyt
operassa. H‰n ei ollut k‰ynyt, vaan oli l‰hett‰nyt sanan London'iin ja
p‰‰st‰nyt serkkunsa h‰nen lupauksestaan. H‰n oli illalla mennyt ulos
tapaamaan Agnes'ia ja oli saanut tohtorin seuraamaan itse‰ns‰; ja he
olivat palanneet kotiin ketojen poikki, jutteli tohtori minulle, koska
ilta oli ollut kaunis. Min‰ tuumailin silloin, olisiko Mrs. Strong
mennyt operaan, jollei Agnes olisi ollut kaupungissa, ja vaikuttiko
Agnes hyv‰‰ h‰nenkin suhteensa!

Mrs. Strong ei n‰ytt‰nyt eritt‰in onnelliselta, ajattelin min‰; mutta
h‰nen kasvonsa olivat hyv‰t taikka kovin viekkaat. Min‰ katselin niit‰
usein, sill‰ h‰n istui akkunan vieress‰ koko ajan, kuin teimme tyˆt‰,
ja laitti aamiaistamme, jota sˆimme palasittain, koska olimme
toimessamme kiinni. Kun kello yhdeks‰lt‰ l‰hdin, oli h‰n polvillansa
lattialla tohtorin edess‰, vet‰en kenki‰ ja s‰‰rystimi‰ t‰m‰n jalkaan.
Muutamat viheri‰t lehv‰t, jotka riippuivat matalan huoneen avonaisen
akkunan edess‰, loivat jonkunlaista lientynytt‰ varjoa h‰nen
kasvoillensa; ja Doctors' Commons'iin menness‰ni ajattelin koko matkan
sit‰ iltaa, jona olin n‰hnyt niitten katselevan tohtoria, t‰m‰n
lukiessa.

Min‰ olin nyt kovin ahkera: ylh‰‰ll‰ kello viisi aamuisin ja kotona
kello yhdeks‰n taikka kymmenen illalla. Mutta min‰ olin sanomattoman
tyytyv‰inen, kun minulla oli niin paljon tyˆt‰, enk‰ koskaan k‰vellyt
verkalleen mist‰‰n syyst‰, vaan tunsin innokkaasti, ett‰ mit‰ enemm‰n
v‰sytin itse‰ni, sit‰ enemm‰n ansaitsin Doraa. Min‰ en ollut viel‰
Doralle ilmoittanut muuttunutta tilaani, koska h‰n muutamien p‰ivien
per‰st‰ aikoi k‰yd‰ Miss Mills'in luona, ja min‰ siksi lykk‰sin kaikki,
mit‰ minulla oli h‰nelle puhuttavaa; min‰ kerroin vaan h‰nelle
kirjeiss‰ni (kaikki meid‰n keskin‰iset tiedon-antomme toimitti
salaisesti Miss Mills), ett‰ minulla oli paljon sanottavaa h‰nelle.
T‰ll‰ v‰lin rupesin yh‰ v‰hemmin k‰ytt‰m‰‰n karhun-ihraa, heitin
kokonaan hyv‰hajuisen saipuan ja lavendeli-veden sek‰ myin suurella
tappiolla pois kolme liivi‰, koska ne olivat liian koreat nykyisell‰,
vakavalla el‰m‰nradallani.

Min‰ en tyytynyt n‰ihin ponnistuksiin, vaan hartaasti tahtoen tehd‰
jotakin lis‰ksi, l‰hdin tapaamaan Traddles'ia, joka nyt asui
ylikerroksessa rintavarustimen takana jossakin rakennuksessa Castle
Street'ill‰, Holborn'issa. Min‰ otin mukaani Mr. Dick'in, joka jo oli
kahdesti ollut minun kanssani Highgate'ssa ja uudestaan aloittanut
tuttavuuttansa tohtorin kanssa.

Min‰ otin Mr. Dick'in mukaani, sill‰ kovasti pahaksensa pannen t‰tini
vastoink‰ymisi‰ ja t‰ytt‰ totta uskoen, ettei mik‰‰n kaleri-orja taikka
pahan-teki‰ tehnyt tyˆt‰ niinkuin min‰, oli h‰n ruvennut kiusaamaan ja
vaivaamaan itse‰ns‰ alakuloiseksi ja nujoksi, kosk'ei h‰nell‰ ollut
mit‰‰n hyˆdyllist‰ teht‰v‰‰. T‰ss‰ tilassa h‰n viel‰ v‰hemmin, kuin
muutoin, kykeni p‰‰tt‰m‰‰n memorialiansa; ja mit‰ kovemmin h‰n puuhasi
siin‰, sit‰ useammin kuningas Kaarlo Ensim‰isen onneton p‰‰ pujahti
siihen. Toden takaa pel‰tess‰ni, ett‰ h‰nen tautinsa pahentuisi,
jollemme jollakin viattomalla tavalla voisi viekoitella h‰nt‰ uskomaan,
ett‰ h‰nest‰ oli hyˆty‰, taikka todella saisi h‰nt‰ tekem‰‰n jotakin
hyˆty‰ (joka olisi parempi), p‰‰tin koettaa, voisiko Traddles auttaa
meit‰. Ennenkuin l‰hdimme, kirjoitin Traddles'ille ja kerroin
t‰ydellisesti kaikki, mit‰ oli tapahtunut, ja Traddles kirjoitti
minulle takaisin oivallisen vastauksen, jossa h‰n ilmoitti
osan-ottoansa ja yst‰vyytt‰ns‰.

Me tapasimme h‰net ahkerassa tyˆss‰ l‰kki-tolpponsa ja paperiensa
‰‰ress‰, jossa h‰n v‰listi virvoituksekseen katseli kukkaruukun alustaa
ja tuota pikkuista, pyˆre‰t‰ pˆyt‰‰, jotka seisoivat jossakin nurkassa
v‰h‰isess‰ huoneessa. H‰n vastaan-otti meid‰t syd‰mellisesti ja rupesi
kohta hyv‰ksi yst‰v‰ksi Mr. Dick'in kanssa. Mr. Dick v‰itti varmaan
n‰hneens‰ h‰nt‰ ennen, ja me sanoimme molemmat: "hyvin luultavaa".

Ensim‰inen asia, josta aioin neuvotella Traddles'in kanssa, oli t‰m‰:
-- min‰ olin kuullut, ett‰ moni eri toimissa mainio mies oli ensi
aluksi laatinut kertomuksia parlamentin keskusteluista. Koska Traddles
oli minulle maininnut sanomalehti‰ yhdeksi toiveistansa, olin min‰
sovittanut yhteen n‰m‰t molemmat asiat ja ilmoitin h‰nelle kirjeess‰ni,
ett‰ tahdoin tiet‰‰, kuinka min‰ p‰‰sisin t‰mmˆiseen virkaan. Traddles
esitteli nyt minulle, mit‰ h‰n oli kysym‰ll‰ saanut tiet‰‰, nimitt‰in,
ett‰, paitsi harvoissa tapauksissa, jo yksist‰‰n se mekanillinen taito,
jota vaadittiin, jos mieli tulla etev‰ksi siin‰, se on, jos mieli
t‰ydellisesti ja kokonaan oppia pikakirjoituksen keinon, oli yht‰
vaikea, kuin kuuden kielen oppiminen; ja ett‰ sit‰ voi saavuttaa, jos
oli kest‰v‰inen, vaan muutamien vuosien kuluessa. Traddles tietysti
luuli, ett‰ t‰m‰ ratkaisi asian; mutta min‰, jonka mielest‰ t‰ss‰ vaan
oli muutamia pitki‰ puita kaadettavana, p‰‰tin kohta kirves k‰dess‰
avata itselleni tiet‰ Doran luo t‰m‰n tiheikˆn l‰vitse.

"Min‰ olen kovasti kiitollinen sinulle, rakas Traddles'ini!" sanoin
min‰. "Min‰ aloitan huomenna".

Traddles n‰ytti kummastuneelta, niinkuin h‰nen hyvin sopi; mutta
h‰nell‰ ei ollut viel‰ mit‰‰n k‰sityst‰ innostuneesta tilastani.

"Min‰ ostan kirjan", lausuin min‰, "joka sis‰lt‰‰ hyv‰n opastuksen
t‰h‰n taitoon; min‰ tutkin sit‰ Commons'issa, jossa minulla ei ole
puoleksikaan kyllin tyˆt‰; harjoitukseksi kirjoitan ylˆs, mit‰
oikeustossamme puhutaan -- Traddles, rakas toverini, min‰ opin sen!"

"No, voi", sanoi Traddles, silm‰t sel‰ll‰‰n, "minulla ei ollut mit‰‰n
aavistusta, ett‰ sinulla oli niin luja luonto, Copperfield!"

Min‰ en tied‰, kuinka h‰nell‰ olisi voinutkaan olla, sill‰ se oli
jotenkin uutta minullekin. Min‰ j‰tin t‰m‰n sikseen ja rupesin puhumaan
Mr. Dick'ist‰.

"Jos, n‰ettekˆ, Mr. Traddles", lausui Mr. Dick miettiv‰isesti, "min‰
voisin ryhty‰ johonkin -- jos osaisin lyˆd‰ rumpua taikka puhaltaa!"

Mies raukka! Min‰ en ep‰ile, ett‰ h‰n syd‰mess‰ns‰ olisi pit‰nyt
semmoista tyˆt‰ kaikkein mieluisimpana. Traddles, joka ei olisi
tahtonut nauraa, vaikka mik‰ olisi ollut, vastasi tyvenesti:

"Mutta olettehan sangen hyv‰ kyn‰mies, Sir. Sin‰ kerroit minulle siit‰,
Copperfield?"

"Oivallinen!" sanoin min‰. Ja h‰n olikin todella. H‰n kirjoitti
erinomaisen siev‰sti.

"Ettekˆ luule", kysyi Traddles, "ett‰ voisitte kopioita asiakirjoja,
Sir, jos min‰ hankkisin niit‰ teille?"

Mr. Dick katseli minua ep‰ilev‰isesti. "Kuinka teen, Trotvood?"

Min‰ pudistin p‰‰t‰ni. Mr. Dick pudisti myˆs p‰‰t‰ns‰ ja huokaili.
"Kertokaat h‰nelle memorialista", lausui Mr. Dick.

Min‰ selitin Traddles'ille, ett‰ oli vastus pit‰‰ kuningas Kaarlo
Ensim‰ist‰ poissa Mr. Dick'in k‰sikirjoituksista; jolla aikaa Mr. Dick
sangen kunnioittavaisesti ja vakavasti katseli Traddles'ia ja imi
peukaloansa.

"Mutta ne asiakirjat, joista min‰ puhun, ovat jo paperille piirretyt ja
p‰‰tetyt", lausui Traddles v‰h‰n mietitty‰ns‰. "Mr. Dick'in ei tarvitse
lis‰t‰ mit‰‰n niihin. Eikˆ t‰m‰ muuttaisi asiaa, Copperfield? Eikˆ
kaikissa tapauksissa olisi hyv‰ koettaa?"

T‰m‰ antoi meille uutta toivoa. Sill‰ aikaa kuin Mr. Dick huolestuneena
katseli meit‰ tuoliltansa, laskimme Traddles ja min‰ syrj‰ss‰ p‰‰mme
yhteen ja sepitimme semmoisen tuuman, jonka johdosta saimme h‰net
seuraavana p‰iv‰n‰ suurella menestyksell‰ ryhtym‰‰n tyˆhˆn.

Yhdelle pˆyd‰lle akkunani viereen Buckingham Streett'ill‰ asetimme sen
tyˆn, jonka Traddles hankki h‰nelle -- joka oli semmoinen, ett‰ h‰n
tekisi en muista kuinka monta kopiaa er‰‰st‰ oikeudenkirjasta, joka
koski jotakin tiet‰ -- ja toiselle pˆyd‰lle levitimme viimeisen suuren
memorialin keskentekoisen alkukirjoituksen. Me teroitimme Mr. Dick'iin,
ett‰ h‰n kopioitsisi tarkkaan sit‰, joka oli h‰nen edess‰‰n,
originalista v‰hint‰k‰‰n poikkeamatta; ja ett‰, kun h‰n katsoi
tarpeelliseksi hiukankin viitata kuningas Kaarlo Ensim‰iseen, h‰n
turvaisi memorialiin. Me kehoitimme h‰nt‰ olemaan lujana t‰ss‰ kohden
ja j‰timme h‰net t‰tini valvottavaksi. T‰tini kertoi meille
j‰lest‰p‰in, ett‰ Mr. Dick ensiksi menetteli niinkuin mies, joka lyˆ
vaskirumpuja, ja ehtimiseen jakoi huomiotansa molempain asiakirjain
v‰lille, mutta ett‰ h‰n, huomattuansa, ett‰ se h‰mmensi ja vaivasi
h‰nt‰ sek‰ ett‰ h‰nen kopiansa oli suoraan h‰nen silmiens‰ edess‰, pian
k‰vi siihen s‰‰nnˆllisell‰ asiamiehen tavalla k‰siksi ja lykk‰si
memorialinsa soveliaammaksi ajaksi. Sanalla sanoen, vaikka me tarkasti
katsoimme, ettei h‰nell‰ olisi enemm‰n tyˆt‰, kuin oli hyv‰ h‰nelle,
ja vaikk'ei h‰n aloittanut viikon alusta, oli h‰n seuraavana
lauvantai-iltana ansainnut kymmenen shillingi‰ ja yhdeks‰n penny‰; enk‰
min‰ el‰iss‰ni unhota, kuinka h‰n k‰vi kaikissa puodeissa naapuristossa
vaihtamassa t‰t‰ aarrettansa kuuden pennyn kappaleiksi, taikka kuinka
h‰n ilon ja ylpeyden kyynelet silmiss‰ toi ne t‰dilleni tarjottimella,
johon h‰n oli j‰rjest‰nyt ne syd‰men muotoon. Oli niinkuin joku
hyv‰nsuopa henki tenhovoimallaan olisi vaikuttanut h‰neen siit‰
hetkest‰ saakka, kuin h‰nt‰ hyˆdyksi k‰ytettiin; ja jos mailmassa
ket‰‰n onnellista sin‰ lauvantai-iltana lˆytyi, oli se se kiitollinen
olento, joka ajatteli t‰ti‰ni ihmeellisimm‰ksi naiseksi ja minua
ihmeellisimm‰ksi nuoreksi mieheksi koko maan p‰‰ll‰.

"Nyt ei en‰‰ kuolla n‰lk‰‰n, Trotwood", lausui Mr. Dick, pudistaen
k‰tt‰ni jossakin nurkassa. "Min‰ pid‰n huolta h‰nest‰, Sir!" ja h‰n
heilutti kymment‰ sormeansa ilmassa, niinkuin ne olisivat olleet
kymmenen pankkia.

Min‰ tuskin tied‰n, kumpi oli iloisempi, Traddles vai min‰. "Se on,
totta puhuen", sanoi Traddles samalla kuin h‰n veti esiin yhden kirjeen
plakkaristansa ja ojensi sen minulle, "kokonaan karkoittanut Mr.
Micawber'in p‰‰st‰ni!"

Kirje (Mr. Micawber ei laiminlyˆnyt mit‰‰n tilaisuutta kirjeitten
kirjoittamiseen) oli adresseerattu minulle "Inner Temple'n j‰senen
T. Traddles'in, Esquire'n, hyvyyden kautta". Se kuului n‰in:

"_Rakas Copperfieldini_!"

"Luultavasti se tieto, ett‰ jotakin on ilmaantunut, ei ‰kki-arvaamatta
kohtaa teit‰. Min‰ olen ehk‰ maininnut teille jossakin edellisess‰
tilaisuudessa, ett‰ olen odottanut jotakin semmoista tapausta".

"Min‰ olen asettumallani er‰‰sen siunatun saaremme maaseutu-kaupunkiin
(jonka vallasv‰ess‰ sopii sanoa maanviljeli‰in ja pappien onnellisesti
sulanneen toisiinsa) suoraan yhteyteen er‰‰n oppineen ammatin kanssa.
Mrs. Micawber ja lapsemme seuraavat minua. Jonakin tulevana aikana
lˆydet‰‰n varmaan meid‰n kaikkien tuhkamme sen kunnianarvoisen
rakennuksen hautausmaassa, josta se paikka, jota tarkoitan, on
saavuttanut mainetta, sanonko Kiinasta Peruun saakka?"

"Kun j‰t‰mme hyv‰sti t‰m‰n uuden-aikaisen Babelin, jossa olemme n‰hneet
niin monta muutosta, min‰ toivon aivan kunniallista, emme, Mrs.
Micawber ja min‰, voi salata itselt‰mme, ett‰ eroamme kenties vuosiksi
ja kenties ij‰ksi er‰‰st‰ henkilˆst‰, joka on lujilla siteill‰ liitetty
kodillisen el‰m‰mme alttariin. Jos te semmoisen l‰hdˆn aattona tahdotte
seurata yhteist‰ yst‰v‰‰mme, Mr. Thomas Traddles'ia, nykyiseen
asuntoomme ja siell‰ vaihtaa toivotuksia, jotka ovat luonnollisia
semmoisessa tilaisuudessa, osoitatte paljon

                                 hyvyytt‰
                                   yhdelle,
                                     joka
                                       aina
                                         on
                                           teid‰n
                                             _Wilkins Micawber_".

Minua ilahutti kuulla, ett‰ Mr. Micawber oli p‰‰ssyt tomustaan ja
tuhastaan, ja ett‰ jotakin todella viimein oli ilmaantunut. Kun sain
Traddles'ilta kuulla, ett‰ kutsumus tarkoitti paraikaa kuluvaa iltaa,
sanoin olevani valmis noudattamaan sit‰; ja me l‰hdimme pois yhdess‰
siihen taloon, jossa Mr. Micawber asui Mr. Mortimer'ina ja joka oli
likell‰ Gray's Inn Road'in p‰‰t‰.

T‰ss‰ asunnossa oli niin v‰h‰n tilaa, ett‰ tapasimme kaksoiset, jotka
nyt olivat noin kahdeksan taikka yhdeks‰n vuoden vanhat, makaavina
kokoon lyk‰tt‰v‰ss‰ s‰ngyss‰ perheen arkihuoneessa, jossa Mr. Micawber
oli pesukannuun laittanut, niinkuin h‰n sanoi, "panoksen" sit‰
miellytt‰v‰‰ juomaa, josta h‰n oli mainio. Minulla oli ilo t‰ss‰
tilaisuudessa uudistaa tuttavuuteni Master Micawber'in kanssa, joka oli
hyv‰toiveinen poika kahden- tai kolmentoista vuoden ij‰ll‰ ja hyvin
taipusa siihen j‰senten levottomuuteen, joka on jotenkin tavallinen
ilmauma h‰nen ik‰isiss‰ nuorukaisissa. Min‰ tulin myˆskin kerran viel‰
tuttavaksi h‰nen sisarensa, Miss Micawber'in kanssa, jossa, niinkuin Mr.
Micawber sanoi meille, "h‰nen ‰itins‰ uudisti nuoruutensa, niinkuin
Phoenix".

"Rakas Copperfieldini", lausui Mr. Micawber, "te ja Mr. Traddles
tapaatte meid‰t l‰hdˆn liepeill‰ ja antanette anteeksi ne v‰h‰iset
hankaluuden kohdat, jotka kuuluvat semmoiseen tilaan".

Soveliaalla tavalla vastattuani katselin ymp‰rilleni ja huomasin, ett‰
perheen kalut jo olivat kokoon s‰‰lityt sek‰ ettei tavaraa ollut
eritt‰in kauhistavassa m‰‰r‰ss‰. Min‰ onnittelin Mrs. Micawber'ia
l‰hestyv‰n muutoksen suhteen.

"Rakas Copperfieldini", sanoi Mrs. Micawber, "teid‰n yst‰v‰llisest‰
osan-otostanne kaikkiin meid‰n asioihimme olen hyvin varma. Heimoni
katsokoon t‰t‰ maanpakolaisuudeksi, jos heit‰ haluttaa; mutta min‰ olen
vaimo ja ‰iti enk‰ min‰ koskaan j‰t‰ Mr. Micawber'ia".

Traddles, johon Mrs. Micawber'in silm‰ vetosi, myˆnsi hell‰tunteisesti.

"T‰m‰", lausui Mrs. Micawber, "t‰m‰ on ainakin minun k‰sitykseni, rakas
Mr. Copperfieldini ja Mr. Traddles, siit‰ velvollisuudesta, johon
sitouduin, kun toistin nuot per‰ytt‰m‰ttˆm‰t sanat: 'min‰, Emma, otan
sinut, Wilkins'in'. Min‰ luin eilen illalla yˆkynttil‰n ‰‰ress‰
vihkisanat ja se p‰‰tˆs, johon siit‰ tulin, oli se, etten koskaan voisi
j‰tt‰‰ Mr. Micawber'ia. Ja", jatkoi Mrs. Micawber, "vaikka on
mahdollista, ett‰ k‰sitykseni vihkisanoista on v‰‰r‰, en min‰ ik‰n‰
sit‰ tee!"

"Rakas yst‰v‰ni", arveli Mr. Micawber v‰h‰n maltittomasti, "min‰ en
tied‰, ett‰ kukaan luulee sinun tekev‰n mit‰‰n semmoista".

"Min‰ n‰en, rakas Mr. Copperfield", jatkoi Mrs. Micawber, "ett‰ nyt
l‰hden koettamaan onneani vieraitten joukossa, ja n‰en myˆskin,
etteiv‰t ne erin‰iset heimoni j‰senet, joille Mr. Micawber on mit‰
gentlemanin-kaltaisimmilla lauseilla kirjoittanut ja ilmoittanut t‰m‰n,
ole pit‰nyt v‰hint‰k‰‰n v‰li‰ Mr. Micawber'in sanomalla. Min‰ ehk‰ olen
taika-uskoinen", lausui Mrs. Micawber, "mutta minusta n‰ytt‰‰, kuin Mr.
Micawber'in ei olisi suotu koskaan saada mink‰‰nlaista vastausta
useimpiin niihin kirjeisin, joita h‰n kirjoittaa. Heimoni vaiti-olosta
saan ehk‰ ennustaa, ett‰ he moittivat sit‰ p‰‰tˆst‰, jonka olen tehnyt;
mutta min‰ en sallisi, Mr. Copperfield, kenenk‰‰n, ei edes is‰ni ja
‰itini, jos he viel‰ el‰isiv‰t, tyˆnt‰‰ itse‰ni velvollisuuden tielt‰".

Min‰ lausuin ajattelevani, ett‰ t‰m‰ k‰vi oikeaa suuntaa.

"Monesta edusta luopuu", sanoi Mrs. Micawber, "kun menee sulkeumaan
v‰h‰iseen tuomiokirkko-kaupunkiin; mutta totta puhuen, Mr. Copperfield,
jos min‰ eduista luovun, luopuu Mr. Micawber'in lahjainen mies paljon
suuremmista".

"Vai niin! Te l‰hdette siis johonkin tuomiokirkkokaupunkiin?" arvelin
min‰.

Mr. Micawber, joka oli jaellut meille kaikille pesu-kannusta, vastasi;

"Canterbury'yn. Min‰ olen todella, rakas Copperfieldini, suostunut
semmoiseen sopimukseen, jonka johdosta olen velvoitettu ja kontrahdilla
sidottu auttamaan ja palvelemaan yst‰v‰‰mme Heep'i‰ h‰nen uskottuna
konttoristinaan".

Min‰ tuijotin Mr. Micawber'iin, jota h‰mm‰stykseni suuresti miellytti.

"Minun tulee kertoa teille", sanoi Mr. Micawber varsinaisella
virkamiehen katsannolla, "ett‰ Mrs. Micawber'in asioitsian kokemus ja
viisaat tuumat suureksi osaksi ovat aikaan saaneet t‰m‰n seikan. Sen
haastokintaan, johon Mrs. Micawber er‰‰ss‰ edellisess‰ tilaisuudessa
viittasi ja joka heitettiin ulos sanomalehti-ilmoituksen muodossa, otti
yst‰v‰mme Heep ylˆs, ja me tunsimme toisemme j‰lleen. Yst‰v‰st‰ni
Heep'ist‰", lausui Mr. Micawber, "joka on erinomaisen ter‰v‰ mies,
tahdon puhua kaikenlaisella kunnioituksella. Yst‰v‰ni Heep ei ole
m‰‰r‰nnyt oikeata palkkaani eritt‰in korkean laskun mukaan, mutta h‰n
on p‰‰asiallisesti luvannut auttaa minua rahallisten vastusteni
kuormasta sit‰ myˆden kuin palveluksellani on arvoa; ja juuri t‰m‰n
palveluksen arvoon perustan min‰ toivoni! Mit‰ sukevuutta ja tietoa
minulla sattuu olemaan", sanoi Mr. Micawber vanhalla gentilill‰
katsannollansa kehuvaisesti alentaen itse‰ns‰, "pannaan yst‰v‰lleni
Heep'ille alttiiksi. Min‰ tunnen jo v‰h‰n lakia -- vastaajana
sivili-asioissa -- ja min‰ aion heti ryhty‰ yhden mit‰ etevimm‰n ja
mainioimman englantilaisen lakimiehemme kommentareihin. Min‰ katson
tarpeettomaksi lis‰t‰, ett‰ tarkoitan tuomaria Mr. Blackstonea".

N‰it‰ selityksi‰ niinkuin useimpia niist‰ selityksist‰, joita tuotiin
esiin t‰n‰ iltana, keskeytti Mrs. Micawber, kun h‰n huomasi, ett‰
Master Micawber milloin istui saappaillansa, milloin tuki p‰‰t‰ns‰
molemmilla k‰sivarsillansa, niinkuin h‰n olisi pel‰nnyt, ett‰ se oli
irti, milloin vahingossa potkaisi Traddles'ia pˆyd‰n alla, milloin
viskeli jalkojansa toinen toisensa p‰‰lle, milloin siirsi niit‰
luonnottoman kauas luotansa, milloin kallisteli itse‰ns‰, ett‰ hiukset
meniv‰t viini-laseihin, milloin osoitti j‰sentens‰ levottomuutta
jollakin muulla lailla, joka ei soveltunut yhteen seuran yleisen edun
kanssa; samoin ik‰‰n Master Micawber, joka suuttumuksella vastaan-otti
n‰m‰t muistutukset. Min‰ istuin koko ajan kummastellen Mr. Micawber'in
ilmoitusta ja ihmetellen, mit‰ se tiesi; siksi kuin Mrs. Micawber taas
jatkoi keskustelua ja kiinnitti huomiotani.

"Mit‰ min‰ eritt‰in k‰sken Mr. Micawber'in varoa, on se", lausui Mrs.
Micawber, "ettei h‰n, rakas Mr. Copperfieldini, t‰h‰n alhaiseen
lain-opin haaraan ruvetessaan saata itse‰ns‰ kykenem‰ttˆm‰ksi
lopullisesti nousemaan puun latvaan. Min‰ olen vakuutettu, ett‰, jos
Mr. Micawber k‰‰ntyy t‰mmˆiseen ammattiin, joka niin soveltuu h‰nen
uhkeihin taidonlahjoihinsa ja sujuvaan kieleens‰, h‰n _varmaan_
tulee etev‰ksi. Pannaan nyt, Mr. Traddles", sanoi Mrs. Micawber,
syv‰mietteiselt‰ n‰ytt‰en, "esimerkiksi tuomari taikka vaikka
kanslerikin. Asettuuko joku ulkopuolelle n‰it‰ ylh‰isi‰ paikkoja,
jos rupeaa semmoiseen virkaan, johon Mr. Micawber on suostunut?"

"Rakas yst‰v‰ni", muistutti Mr. Micawber -- mutta samalla myˆskin
kysyv‰isesti katsellen Traddles'ia; "meill‰ on kyll‰ksi aikaa vast'edes
ajatella n‰it‰ kysymyksi‰".

"Ei, Micawber!" vastasi h‰n. "Sinun erehdyksesi el‰m‰ss‰ on se, ettet
katso kyllin kauas eteenp‰in. Sin‰ olet velvollinen perheesi t‰hden,
jollet itsesi t‰hden, luomaan silm‰si kaukaisimpaan kohtaan
ilman-rannalla, johon luonnonlahjasi ehk‰ johdattavat sinua".

Mr. Micawber yski ja joi punssiansa erinomaisen tyytyv‰isell‰ muodolla
-- yh‰ katsellen Traddles'ia, niinkuin h‰n tahtoisi kuulla h‰nen
ajatustansa.

"No, asian laita, Mrs. Micawber", sanoi Traddles, lempe‰sti ilmoittaen
totuutta h‰nelle, "min‰ tarkoitan oikeata, prosallista tosi-asiaa,
tied‰ttekˆ --".

"Juuri niin", lausui Mrs. Micawber, "rakas Mr. Traddles'ini, min‰
tahdon olla niin prosallinen ja kirjaimenmukainen, kuin mahdollista
n‰in t‰rke‰ss‰ seikassa".

"-- on yksinkertaisesti se", sanoi Traddles, "ett‰ t‰ll‰ lain-opin
haaralla, vaikkapa Mr. Micawber olisi oikea asianajaja", --

"Aivan niin", vastasi Mrs. Micawber ("Wilkins, sin‰ karsastelet etk‰
saa silmi‰si kohdalleen j‰lleen".)

"-- ei ole mit‰‰n", jatkoi Traddles, "tekemist‰ t‰m‰n kanssa.
Ainoastaan advokati kelpaa valittavaksi semmoisiin virkoihin; eik‰ Mr.
Micawber'ista voi tulla advokatia, jollei h‰n ole viisi vuotta ollut
oppilaana jossakin lakitieteellisess‰ kollegiumissa".

"Ymm‰rr‰nkˆ teit‰?" kysyi Mrs. Micawber yst‰v‰llisimm‰ll‰ asiamiehen
katsannollansa. "Saanko p‰‰tt‰‰, rakas Mr. Traddles'ini, ett‰ Mr.
Micawber t‰m‰n ajan kuluttua kelpaisi tuomarin tai kanslerin virkaan
valittavaksi?"

"H‰n _kelpaisi valittavaksi_", vastasi Traddles, pannen suurta painoa
n‰ihin sanoihin.

"Kiitoksia", lausui Mrs. Micawber. "T‰ss‰ on aivan kyll‰ksi. Jos asia
on semmoinen eik‰ Mr. Micawber kadota mit‰‰n etu-oikeuksia, vaikka h‰n
rupeaa t‰h‰n ammattiin, ovat huoleni menneet. Min‰ puhun", sanoi Mrs.
Micawber, "tietysti niinkuin nainen; mutta minulla on aina ollut se
ajatus, ett‰ Mr. Micawber'illa on, miksi kuulin is‰ni sit‰ sanovan, kun
asuin kotona, lakimiehen ‰ly; ja min‰ toivon, ett‰ Mr. Micawber nyt
astuu semmoiselle kent‰lle, jossa t‰m‰ ‰ly saa kehitty‰ ja p‰‰see
valtavaan asemaan".

Min‰ olen ihan varma, ett‰ Mr. Micawber lakimiehen ‰lyns‰ silm‰ll‰ jo
n‰ki itsens‰ istuvan villas‰kill‰. [Villas‰kiksi nimitet‰‰n suurta,
neliskulmaista, punaisella veralla p‰‰llistetty‰ tyyny‰, jolla
lordkansleri istuu Englannin parlamentin ylihuoneessa.] H‰n siveli
tyytyv‰isesti kaljua p‰‰t‰ns‰ k‰dell‰‰n ja sanoi kerskaavalla
nˆyryydell‰:

"Rakas yst‰v‰ni, meid‰n ei tule pyrki‰ sallimuksen ennalle. Jos olen
m‰‰r‰tty kantamaan perukia, olen ainakin ulkonaisesti valmis",
paljasp‰isyytt‰ns‰ tarkoittaen, "t‰h‰n kunniaan. Min‰ en", lausui Mr.
Micawber, "sure hiuksiani, ja ehk‰ ne vietiin minulta jossakin
erityisess‰ tarkoituksessa. Sit‰ on vaikea sanoa. Minun on aikomus,
rakas Copperfieldini, kasvattaa poikani kirkon palvelukseen; min‰ en
kiell‰, ett‰ minua h‰nen t‰htens‰ ilahuttaisi, jos p‰‰sisin etev‰ksi".

"Kirkon palvelukseen?" sanoin min‰, viel‰ v‰h‰n v‰li‰ muistellen Uriah
Heep'i‰.

"Niin", lausui Mr. Micawber. "H‰nell‰ on mainio tenori-‰‰ni,
ja h‰n saa alkaa kuorilaulajana. Canterbury'ss‰ olomme ja
paikkakunnallinen tuttavuutemme tuottavat ep‰ilem‰tt‰ h‰nelle
tilaisuutta hyˆdyksi k‰ytt‰‰ jokaista avointa paikkaa, joka ehk‰
ilmestyy tuomiokirkollisessa virkamiehistˆss‰".

Kun taas katselin Master Micawber'ia, huomasin, ett‰ h‰nen kasvonsa
jollakin lailla n‰yttiv‰t silt‰, kuin h‰nen ‰‰nens‰ olisi ollut h‰nen
kulmakarvojensa takana; jossa se heti havaittiinkin olevan, kun h‰n
lauloi meille (h‰nen oli toinen ehdolla, laulaminen tai maatapano)
"Nokkivan tikan". Useita kertoja kiitetty‰mme sit‰ tapaa, jolla h‰n
teht‰v‰ns‰ toimitti, ryhdyimme yleiseen keskusteluun; ja koska hurjat
tuumani siin‰ m‰‰r‰ss‰ pyˆriv‰t p‰‰ss‰ni, etten voinut salata
muuttunutta tilaani, annoin siit‰ tiedon Mr. ja Mrs. Micawber'ille.
Minun on mahdoton kuvata, kuinka se ajatus, ett‰ t‰tini oli joutunut
pahaan pulaan, erinomaisesti huvitti heit‰ molempia, ja kuinka
hauskaksi ja yst‰v‰lliseksi se teki heid‰t.

Kun l‰hestyimme sit‰ aikaa, jolloin punssi viimeisen kerran kiertelisi,
k‰‰nnyin Traddles'in puoleen ja muistutin h‰nelle, ettemme saisi
erota yst‰villemme terveytt‰, onnea ja menestyst‰ heid‰n uudella
el‰m‰nradallaan toivottamatta. Min‰ k‰skin Mr. Micawber'in t‰ytt‰‰
lasimme ja esittelin maljan asianmukaisella tavalla: pudistaen h‰nen
k‰tt‰ns‰ pˆyd‰n poikki ja suudellen Mrs. Micawber'ia t‰m‰n t‰rke‰n
kohtauksen muistoksi. Traddles teki niinkuin min‰ ensim‰isen tempun
suhteen, mutta h‰n ei katsonut itse‰ns‰ kyllin vanhaksi yst‰v‰ksi
uskaltamaan ruveta toiseen.

"Rakas Copperfieldini", lausui Mr. Micawber nousten, peukalot
liivinplakkareissaan, "nuoruuteni kumppani -- jos minun sallitaan
k‰ytt‰‰ t‰t‰ lausetta -- ja kunnioitettu yst‰v‰ni Traddles -- jos minun
sallitaan nimitt‰‰ h‰nt‰ siksi -- suvainnevat minun Mrs. Micawber'in,
omasta ja lastemme puolesta hartaimmilla ja vakavimmilla sanoilla
kiitt‰‰ heit‰ heid‰n hyvist‰ toivotuksistaan. Sopii odottaa, ett‰ min‰
semmoiselle matkalle hankkiessani, joka saattaa meid‰t aivan uuteen
el‰m‰‰n", Mr. Micawber puhui, niinkuin olisivat aikoneet l‰hte‰
viiden sadan tuhannen penikulman p‰‰h‰n, "omistaisin muutamia
j‰‰hyv‰is-lauseita kahdelle semmoiselle yst‰v‰lle, kuin nyt n‰en
edess‰ni. Mutta kaikki, mit‰ minulla on sanomista t‰ss‰ suhteen, olen
sanonut. Mihin yhteiskunnalliseen asemaan hyv‰ns‰ min‰ p‰‰snen sen
oppineen ammatin kautta, jonka halvaksi j‰seneksi olen joutumallani,
koetan olla sit‰ h‰v‰isem‰tt‰, ja Mrs. Micawber on puoleltansa varmaan
sit‰ kaunistava. Semmoisten rahallisten sitoumusten satunnaisen taakan
alla, joihin menin siin‰ toivossa, ett‰ ne kohta suoritettaisiin,
vaikka ne moninaisten asianhaarain vuoksi ovat j‰‰neet suorittamatta,
olen ollut pakoitettu rupeamaan t‰mmˆiseen valepukuun, jota luontoni
inhoo -- min‰ tarkoitan silm‰laseja -- ja ottamaan semmoista
liikanime‰, johon en voi tuoda esiin mit‰‰n laillista vaatimusta.
Kaikki, mit‰ minun tulee sanoa t‰m‰n johdosta, on, ett‰ pilvi on
siirtynyt pois kolkolta n‰kymˆlt‰ ja ett‰ p‰iv‰n jumala kerran viel‰ on
kohonnut korkealle vuorten huippujen ylitse. Ensi maanantaina, kun
nelj‰n-vaunut saapuvat Canterbury'yn, on jalkani kotiseutuni nummella
-- on nimeni Micawber!"

Mr. Micawber istui takaisin paikallensa n‰itten muistutusten lopulla ja
joi vakaasti kaksi lasillista punssia per‰tysten, jonka tehty‰ns‰ h‰n
juhlallisesti sanoi:

"Yksi seikka lis‰ksi tulee minun suorittaa, ennenkuin t‰m‰ ero on
t‰ydellinen, ja se on er‰s oikeuden osoitus. Yst‰v‰ni Mr. Thomas
Traddles on kahdessa eri tilaisuudessa 'pist‰nyt nimens‰', jos saan
k‰ytt‰‰ t‰t‰ jokap‰iv‰ist‰ lausetta, vekseleihin minun hyv‰kseni.
Ensim‰isess‰ tilaisuudessa j‰tettiin Mr. Thomas Traddles -- sallikaat
minun lyhyelt‰ sanoa -- pulaan. Toinen vekseli ei ole viel‰ langennut.
Ensim‰inen vekseli tekee", t‰ss‰ Mr. Micawber huolellisesti katsoi
papereihinsa, "luullakseni, kolmekolmatta puntaa, nelj‰ shillingi‰
ja yhdeks‰n ja puoli penny‰; toinen, minun kirjojeni mukaan,
kahdeksantoista puntaa, kuusi shillingi‰ ja kaksi penny‰. N‰m‰t summat
tekev‰t yhteen laskettuina, jos lukuni ovat oikeat, yksiviidett‰
puntaa, kymmenen shillingi‰ ja yksitoista ja puoli penny‰. Yst‰v‰ni
Copperfield on ehk‰ hyv‰ ja tarkastaa t‰t‰ laskua!"

Min‰ tein niin ja huomasin sen oikeaksi.

"Jos j‰tt‰isin t‰m‰n metropolin", lausui Mr. Micawber, "ja yst‰v‰ni Mr.
Thomas Traddles'in, t‰m‰n sitoumuksen rahallista osaa suorittamatta,
rasittaisi se mielt‰ni sanomattomasti. Min‰ olen sent‰hden laatinut
yst‰v‰lleni Mr. Thomas Traddles'ille ja pid‰n nyt k‰dess‰ni semmoisen
dokumentin, joka toimittaa t‰m‰n asian. Min‰ pyyd‰n saadakseni ojentaa
yst‰v‰lleni Thomas Traddles'ille yhdenviidett‰ punnan, kymmenen
shillingin ja yhdentoista ja puolen pennyn velkasetelin; ja min‰ tunnen
itseni onnelliseksi, kun saan takaisin siveellisen arvoni ja tied‰n,
ett‰ voin kerran viel‰ k‰yd‰ p‰‰ pystyss‰ kanssa-ihmisteni vieress‰!"

T‰m‰n johdannon j‰lkeen (joka suuresti liikutti h‰nt‰) antoi Mr.
Micawber velkasetelins‰ Traddles'ille k‰teen ja sanoi, ett‰ h‰n
toivotti h‰nelle hyv‰‰ kaikissa el‰m‰n oloissa. Min‰ en ole ainoastaan
varma siit‰, ett‰ t‰m‰ Mr. Micawber'in mielest‰ oli aivan sama, kuin
makso, vaan myˆskin siit‰, ett‰ Traddles itse tuskin tiesi eroitusta,
ennenkuin h‰nell‰ oli ollut aikaa ajatella sit‰.

Mr. Micawber k‰veli t‰m‰n kunnon tyˆn johdosta p‰‰ niin pystyss‰
kanssa-ihmistens‰ vieress‰, ett‰ h‰nen rintansa taas n‰ytti puolta
leve‰mm‰lt‰, kun h‰n, kynttil‰ k‰dess‰, saatti meit‰ portaita alas. Me
erosimme suurella syd‰mellisyydell‰ kummaltakin puolelta; ja kun min‰
olin seurannut Traddles'ia h‰nen portillensa ja yksin‰‰n astuin kotiin,
ajattelin muitten kummallisten ja vastakkaisten asiain joukossa, ett‰,
vaikka Mr. Micawber oli lˆyh‰, min‰ arvattavasti sain kiitt‰‰ jotakin
hell‰mielist‰ muistoa, jota h‰n oli s‰ilytt‰nyt minusta niilt‰ ajoilta,
jolloin poikana olin h‰nen hyyryl‰isens‰, siit‰, ettei h‰n koskaan
pyyt‰nyt minulta rahaa. Minulla ei tosiaankaan olisi ollut siveellist‰
voimaa kielt‰‰ sit‰; enk‰ min‰ ep‰ile, ett‰ h‰n (olkoon se kirjoitettu
h‰nen kunniaksensa) tiesi t‰m‰n yht‰ hyvin, kuin min‰.




KUUDES LUKU.

V‰h‰n kylm‰‰ vett‰.


Uutta el‰m‰‰ni oli kest‰nyt toista viikkoa, ja min‰ olin j‰ykempi kuin
koskaan noissa kauhean k‰ytˆllisiss‰ p‰‰tˆksiss‰, joita muutos
mielest‰ni vaati. Min‰ astuin yh‰ erinomaisen nopeasti ja luulin
yleens‰, ett‰ edistyin. Min‰ m‰‰r‰sin s‰‰nnˆksi, ett‰ ponnistaisin
itse‰ni niin paljon, kuin mahdollista, kaikissa toimissa, joihin
ryhdyin. Min‰ tein itseni t‰ydelliseksi uhriksi. Jopa puolimmiten
p‰‰tin ruveta el‰m‰‰n vaan kasviruoalla, himme‰sti ajatellen, ett‰
kantaisin Doralle uhrin, jos n‰in muuttuisin ruohonsyˆj‰ksi el‰imeksi.

T‰h‰n saakka pikku Dora ei ollenkaan tiet‰nyt hurjasta lujuudestani,
paitsi mit‰ kirjeiss‰ni h‰m‰r‰sti heijasti. Mutta toinen lauantai tuli,
ja sin‰ lauantai-iltana oli h‰nen m‰‰r‰ olla Miss Mills'in luona; ja
kun Mr. Mills oli l‰htenyt whisti-klubiinsa (joka telegrafeerattiin
minulle kadulle linnunh‰kin avulla, joka asetettiin vierashuoneen
keski-akkunaan), tuli minun menn‰ sinne teet‰ juomaan.

T‰h‰n aikaan olimme saaneet taloutemme t‰yteen j‰rjestykseen Buckingham
Street'ill‰, jossa Mr. Dick ihan onnellisena jatkoi kopioimistaan.
T‰tini oli saanut suuren voiton Mrs. Crupp'ista sill‰, ett‰ h‰n maksoi
h‰net pois, viskasi ensim‰isen ruukun, jonka h‰n oli asettanut
portaisin, ulos akkunasta, ja itse suojellen saatti portaita ylˆs ja
alas er‰‰n varapalvelian, jonka h‰n pestasi ulkonaisesta mailmasta.
N‰m‰t ankarat keinot synnyttiv‰t semmoista kammoa Mrs. Crupp'in
povessa, ett‰ h‰n per‰ytyi omaan kyˆkkiins‰ siin‰ vakuutuksessa, ett‰
t‰tini oli hullu. Koska t‰tini piti yht‰ v‰h‰n v‰li‰ Mrs. Crupp'in kuin
muitten ajatuksella ja pikemmin vahvisti kuin v‰hensi tuota vakuutusta,
muuttui Mrs. Crupp, joka ‰skett‰in oli niin rohkea, muutaman p‰iv‰n
per‰st‰ semmoiseksi pelkuriksi, ett‰ h‰n ennemmin, kuin kohtasi t‰tini
portaissa, koetti k‰tke‰ kookasta ruumistansa ovien taa -- josta
kuitenkin leve‰ p‰‰rme h‰nen villaisesta alushameestaan pisti n‰kyviin
-- taikka pakeni pimeihin nurkkiin. T‰m‰ miellytti t‰ti‰ni niin
sanomattomasti, ett‰ h‰n semmoisiin aikoihin, kuin sopi arvata, ett‰
Mrs. Crupp oli tulossa, pelk‰ksi huviksensa, niinkuin min‰ luulen,
kulki portaita ylˆs ja alas, hattu mielettˆm‰n tavalla orsitettuna p‰‰n
laelle.

T‰tini, joka oli tavattoman siisti ja keksiv‰inen, teki niin monta
pient‰ parannusta huoneellisissa laitoksissamme, ett‰ minusta tuntui
silt‰, kuin olisin ollut rikkaampi eik‰ kˆyhempi. Muun muassa muutti
h‰n ruokakammion pukiaishuoneeksi minulle ja osti minulle s‰ngyn ja
koristi sen, ett‰ se p‰iv‰ll‰ n‰ytti niin paljon kirjakaapilta, kuin
s‰nky voi n‰ytt‰‰. Minusta h‰n lakkaamatta piti huolta; eik‰ oma ‰iti
raukkani olisi voinut rakastaa minua enemm‰n taikka hartaammin
koettanut tehd‰ minua onnelliseksi.

Peggotty oli katsonut itse‰ns‰ suuresti kunnioitetuksi, kun h‰n sai
ottaa osaa n‰ihin tˆihin; ja vaikka h‰n yh‰ niinkuin ennenkin v‰h‰n
pelk‰si t‰ti‰ni, oli h‰n vastaanottanut niin monta kehoituksen ja
luottamuksen osoitusta, ett‰ he olivat mit‰ parhaat yst‰v‰t mailmassa.
Mutta se aika oli nyt tullut (min‰ puhun siit‰ lauantaista, jona minun
oli m‰‰r‰ juoda teet‰ Miss Mills'in luona), jolloin h‰nen t‰ytyi palata
kotiin ja ruveta toimittamaan niit‰ velvollisuuksia, joihin h‰n oli
sitounut Ham'in suhteen. "Jumalan haltuun siis, Barkis", lausui t‰tini,
"ja pit‰k‰‰t huolta itsest‰nne! Min‰ en todella koskaan luullut, ett‰
voisin sureksia teid‰n l‰htˆ‰nne!"

Min‰ vein Peggotyn vaunukonttoriin ja n‰in h‰nen l‰htev‰n pois. H‰n
itki, kun erosimme, ja sulki veljens‰ minun yst‰vyyteeni, niinkuin Ham
oli tehnyt. Me emme olleet kuulleet Mr. Peggotysta siit‰ kuin h‰n l‰hti
pois tuona p‰iv‰npaisteisena iltana.

"Ja nyt oma, rakas Davyni", lausui Peggotty, "jos opissa ollessanne
tarvitsisitte rahaa taikka jos opista p‰‰sty‰nne, rakas poikani,
tarvitsisitte jotakin oman taloutenne asettamiseksi (ja jompikumpi
taikka molemmat, lemmittyni, tapahtuu varmaan), kuka on enemm‰n
oikeutettu pyyt‰m‰‰n saadaksensa lainata sit‰ teille, kuin suloisen
tyttˆni oma, vanha, typer‰ min‰!"

Min‰ en ollut niin kauhean itsen‰inen, ett‰ olisin vastannut mit‰‰n
muuta, kuin ett‰, jos koskaan lainaisin rahaa kenelt‰k‰‰n, min‰
lainaisin h‰nelt‰. Paitsi jos paikalla olisin vastaan-ottanut suuren
summan, luulen, ett‰ t‰m‰ tuotti enemm‰n lohdutusta Peggotylle, kuin
mik‰‰n muu asia, jonka olisin voinut tehd‰.

"Ja, kultani!" kuiskasi Peggotty, "kertokaat tuolle siev‰lle pikku
enkelille, ett‰ min‰ olisin niin mielell‰‰n tahtonut n‰hd‰ h‰net,
vaikka vaan pikimm‰lt‰. Ja sanokaat h‰nelle, ett‰, ennenkuin h‰n menee
naimisiin poikani kanssa, min‰ tulen ja teen asuntonne niin ihanaksi
teille, jos sallitte minun!"

Min‰ vakuutin, ettei kukaan muu saisi koskea siihen; ja t‰m‰ teki
Peggotyn niin iloiseksi, ett‰ h‰n l‰htiess‰‰n oli varsin hyv‰ll‰
tuulella.

Koko p‰iv‰n vaivasin itse‰ni Commons'issa niin paljon, kuin
mahdollista, kaikenlaisilla tuumilla, ja menin m‰‰r‰ttyyn aikaan
illalla Mr. Mills'in kadulle. Mr. Mills, joka oli koko kauhea nukkumaan
j‰lkeen p‰iv‰llisen, ei ollut viel‰ l‰htenyt ulos eik‰ ollut mit‰‰n
linnunh‰kki‰ keski-akkunassa. H‰n odotutti minua niin kauan, ett‰ min‰
hartaasti toivoin, ett‰ klubi sakoittaisi h‰net myˆh‰stymisest‰.
Viimein h‰n tuli ulos, ja silloin min‰ n‰in oman Dorani ripustavan ylˆs
linnunh‰kin, kurkistelevan balkongille, etsi‰ksens‰ minua, ja juoksevan
sis‰‰n taas, kun h‰n n‰ki minun olevan siell‰, samalla kuin Jip j‰i
j‰lelle ja h‰vyttˆm‰sti haukkui julman isoa teurastajan koiraa, joka
oli kadulla ja olisi voinut nielaista sen, niinkuin pillerin.

Dora tuli minua vastaan vierashuoneen ovessa; ja Jip syˆksi ulos ja
tupertui omaan murinaansa, ep‰ilem‰tt‰ luullen, ett‰ min‰ olin rosvo;
ja sen j‰lkeen menimme kaikki kolme sis‰‰n niin onnellisina ja
rakastavaisina, kuin mahdollista. Min‰ tuotin ennen pitk‰‰ surua
iloomme -- ei sen vuoksi, ett‰ aioin tehd‰ sit‰, vaan sen vuoksi, ett‰
asiani oli t‰ytt‰nyt kaikki ajatukseni -- kun ilman v‰hint‰k‰‰n
valmistusta kysyin Doralta, voiko h‰n rakastaa kerj‰l‰ist‰?

Siev‰, pikkuinen, h‰mm‰stynyt Dora! Muuta ei t‰m‰n sanan johdosta
tullut h‰nen mieleens‰, kuin keltaiset kasvot ja yˆlakki taikka pari
kainalo-sauvoja taikka puujalka taikka koira, karaffin-tarjotin suussa,
taikka jotakin sellaista; ja h‰n tuijotti minuun mit‰ hupaisimmalla
kummastuksella.

"Kuinka saatat kysy‰ minulta niin hullunkurisia!" sanoi Dora v‰h‰n
n‰rk‰styneen‰. "Rakastaa kerj‰l‰ist‰!"

"Dora, oma kultani!" lausuin min‰. "_Min‰_ olen kerj‰l‰inen!"

"Kuinka saatat olla niin typer‰", vastasi Dora, v‰h‰n napaisten
k‰tt‰ni, "ett‰ istut t‰ss‰ ja lasket semmoisia juttuja? Min‰ panen
Jip'in puremaan sinua!"

H‰nen lapsellinen k‰ytˆksens‰ oli minusta mit‰ suloisin k‰ytˆs
mailmassa, mutta nyt oli tarpeellista puhua selv‰sti, ja min‰ toistin
juhlallisesti:

"Dora, oma henkeni, min‰ olen sinun h‰viˆˆn joutunut David'isi!"

"Min‰ sanon, ett‰ panen Jip'in puremaan sinua!" lausui Dora,
kiharoitansa pudistaen, "jos yh‰ olet niin naurettava".

Mutta min‰ n‰ytin niin totiselta, ett‰ Dora herkesi kiharoitansa
pudistamasta, pani vapisevan pikku k‰tens‰ olkap‰‰lleni ja n‰ytti
ensiksi pel‰styneelt‰ ja tuskastuneelta, mutta alkoi sitten itke‰. T‰m‰
oli kauheata. Min‰ lankesin polvilleni sohvan eteen, hyv‰ilin h‰nt‰ ja
rukoilin, ettei h‰n musertaisi syd‰nt‰ni; mutta isoon aikaan pikku Dora
parka ei tehnyt muuta, kuin huusi: voi minua! voi minua! Oi, h‰n oli
niin pel‰stynyt! Miss‰ Julia Mills oli! Oi! Minun tuli vied‰ h‰net
Julia Mills'in luo ja olla hyv‰ ja menn‰ pois, siksi kuin itse olin
melkein mielelt‰ mennyt.

Viimein min‰, tuskissani paljon rukoiltuani ja vakuutettuani, sain
Doran katsomaan itseeni kauhistuneella muodolla, jota v‰hitellen
lievitin, siksi kuin se k‰vi lempe‰ksi ja h‰nen hieno, siev‰ poskensa
taas nojausi minun poskeani vastaan. Silloin min‰ kiersin k‰sivarteni
h‰nen ymp‰rillens‰ ja kerroin h‰nelle, kuinka hell‰sti, ylen hell‰sti
rakastin h‰nt‰; kuinka katsoin oikeaksi esitell‰, ett‰ h‰n olisi vapaa
lupauksestaan, koska min‰ nyt olin kˆyh‰; kuinka en kuitenkaan voinut
kest‰‰ h‰nen katoansa taikka tointua siit‰; kuinka en pel‰nnyt
kˆyhyytt‰, jos ei h‰n pel‰nnyt, sill‰ h‰n ter‰sti k‰sivarttani ja
innostutti syd‰nt‰ni; kuinka jo tyˆskentelin semmoisella rohkeudella,
jota ei kukaan, paitsi rakastaja, tuntenut; kuinka olin ruvennut
olemaan k‰ytˆllinen ja ajattelemaan tulevaisuutta; kuinka rehellisesti
ansaittu leiv‰nkannikka maistui makeammalta, kuin peritty ateria;
ja paljon muuta senlaatuista, jota lausuin niin hehkuvalla
kaunopuheliaisuudella, ett‰ se kummastutti itse‰nikin, vaikka olin
ajatellut asiaa yˆt p‰iv‰t siit‰ saakka, kuin t‰tini oli kummastuttanut
minua.

"Onko syd‰mesi viel‰ minun, rakas Dora?" sanoin min‰ ihastuneena, sill‰
siit‰, ett‰ h‰n painui puoleeni, tiesin, ett‰ se oli.

"Voi, on!" huudahti Dora. "Voi, on; se on kokonaan sinun. Mutta ‰l‰ ole
julma!"

_Min‰_ julma! Doralle!

"ƒl‰ puhu kˆyhyydest‰ ja kovasta tyˆst‰!" sanoi Dora viel‰ enemm‰n
l‰hestyen minua. "Voi, ‰l‰, ‰l‰!"

"Kallis syd‰nk‰pyni", lausuin min‰, "rehellisesti ansaittu
leiv‰nkannikka --".

"Niin kyll‰; mutta min‰ en tahdo kuulla mit‰‰n en‰‰ leiv‰nkannikoista!"
arveli Dora. "Ja Jip'in t‰ytyy saada lammaskotlettinsa joka p‰iv‰ kello
kaksitoista, muutoin se kuolee!"

H‰nen lapsellinen, vieh‰tt‰v‰ k‰ytˆksens‰ lumosi minut. Min‰
selitin lempe‰sti Doralle, ett‰ Jip saisi lammaskotlettinsa yht‰
s‰‰nnˆllisesti, kuin ennen. Min‰ kuvasin yksinkertaista kotiamme, jonka
oma tyˆni oli tekev‰ itsen‰iseksi -- ja piirsin h‰nen eteens‰ sen
v‰h‰isen huoneuksen, jonka olin n‰hnyt Highgate'ssa ja jossa t‰tini oli
asuva kammiossansa ylikerroksessa.

"Olenko nytkin julma, Dora?" kysyin min‰ hell‰sti.

"Voi, ei, ei!" huudahti Dora. "Mutta min‰ toivon, ett‰ t‰tisi enimmiten
pysyy omassa huoneessansa! Ja min‰ toivon, ettei h‰n ole mik‰‰n toruva,
vanha tonttu!"

Jos minun olisi ollut mahdollinen rakastaa Doraa enemm‰n, kuin ennen,
olen varma, ett‰ nyt rakastin. Mutta min‰ havaitsin, ett‰ h‰n oli
hiukan taipumaton. Se j‰hdytti vasta syntynytt‰ intoani, kun n‰in, ett‰
oli niin vaikea vuodattaa t‰t‰ intoa h‰neen. Min‰ koetin uudestaan. Kun
h‰n j‰lleen oli entisell‰‰n ja kiverteli syliss‰‰n makaavan Jip'in
korvia, k‰vin vakavaksi ja lausuin:

"Dorani! Saanko sanoa sinulle jotakin?"

"Voi, mutta ‰l‰ ole k‰ytˆllinen!" vastasi Dora hyv‰illen. "Sill‰ se
peloittaa minua niin kovasti!"

"Suloinen syd‰meni!" vastasin min‰; "ei n‰iss‰ ole mit‰‰n huolettavaa.
Min‰ soisin, ett‰ katsoisit asiaa aivan toiselta kannalta. Min‰ soisin,
ett‰ se ter‰st‰isi ja innostuttaisi sinua, Dora!"

"Voi, se on niin kauheata!" huudahti Dora.

"Ei, armaani. Kest‰v‰isyys ja lujaluontoisuus tekev‰t, ett‰ kykenemme
kantamaan paljon pahempia asioita".

"Mutta minussa ei ole mit‰‰n lujuutta ensink‰‰n", lausui Dora,
kiharoitansa pudistaen. "Onko minussa, Jip? Kas niin, suutele Jip'i‰ ja
ole kiltti!"

Minun oli mahdoton olla Jip'i‰ suutelematta, kun h‰n nosti sit‰
ylˆsp‰in minua kohden t‰t‰ tarkoitusta varten, sovittaen omaa hele‰t‰,
ruusuista suutansa suutelon asentoon, samalla kuin h‰n johdatti minun
tointani, joka oli teht‰v‰ niin, ett‰ t‰sm‰lleen kosketin kuonon
keskipalkkaa. Min‰ tein, niinkuin h‰n k‰ski -- palkiten itse‰ni
j‰lest‰p‰in kuuliaisuudestani -- ja niin h‰n tenhosi minut pois
vakavammasta mieli-alastani, en tied‰ kuinka pitk‰ksi ajaksi.

"Mutta, rakas Dora!" lausuin min‰ vihdoin, j‰lleen palaten siihen;
"min‰ aioin sanoa jotakin".

Itse prerogativi-oikeuston tuomarikin olisi rakastunut Doraan, jos h‰n
olisi n‰hnyt, kuinka t‰m‰ pani pikkuiset k‰tens‰ ristiin ja nosti niit‰
ylˆsp‰in, pyyt‰en ja rukoillen, etten taas rupeisi julmaksi.

"Sit‰ en suinkaan aio, lemmittyni!" vakuutin h‰nelle. "Mutta, Dora,
silm‰ter‰ni, jos joskus tahtoisit ajatella -- ei ep‰toivossa; kaukana
siit‰ -- mutta jos joskus tahtoisit ajatella -- ainoastaan
rohkaistaksesi itse‰si -- ett‰ olet kihlattu kˆyh‰lle miehelle --".

"ƒl‰, ‰l‰!" huudahti Dora. "Se on niin kauheata!"

"Ei ollenkaan, Dora kultani!" sanoin min‰ iloisesti. "Jos joskus
ajattelisit t‰t‰ ja silloin t‰llˆin loisit silm‰si is‰si talouteen ja
koettaisit v‰h‰n harjaantua -- esimerkiksi kirjanpitoon --".

Pikku Dora raukka vastaan-otti t‰m‰n ehdoituksen jollakin puoleksi
huokauksen- ja puoleksi huudontapaisella ‰‰nell‰.

"-- hyˆdytt‰isi se meit‰ j‰lest‰p‰in", jatkoin min‰. "Ja jos tahtoisit
luvata minulle, ett‰ luet pikkuista -- pikkuista kokkikirjaa, jonka
aion l‰hett‰‰ sinulle, olisi se mainion hyv‰ meille molemmille. Sill‰
el‰m‰mme tie, Dorani", sanoin min‰ aineestani kiihtyen, "on nyt kivinen
ja karkea, ja meist‰ itse riippuu sen tasoittaminen. Meid‰n t‰ytyy
taistellen pyrki‰ eteenp‰in. Meid‰n t‰ytyy olla urhoollisia. Esteit‰
on, jotka kohtaavat meit‰, mutta meid‰n t‰ytyy kohdata ja kukistaa ne!"

Min‰ puhuin hyvin nopeasti, k‰si kokoon puristettuna ja kasvot aivan
hehkuvina, mutta oli ihan tarpeetonta jatkaa. Min‰ olin puhunut
kyll‰ksi. Kaikki oli taas hullusti. Oi, h‰n oli pel‰stynyt! Miss‰ Julia
Mills oli! Oi, minun tuli vied‰ h‰net Julia Mills'in luo ja olla hyv‰
ja menn‰ pois! Niin ett‰ min‰, lyhyelt‰ puhuen, nyt olin kokonaan
suunniltani ja riehuin sinne t‰nne vierashuoneessa.

T‰ll‰ kertaa luulin, ett‰ olin tappanut h‰net. Min‰ parskutin vett‰
h‰nen kasvoillensa. Min‰ lankesin polvilleni. Min‰ revin hiuksiani.
Min‰ julistin itseni luonnottomaksi hirviˆksi ja s‰‰littˆm‰ksi pedoksi.
Min‰ rukoilin h‰nelt‰ anteeksi. Min‰ pyysin h‰nt‰ avaamaan silmi‰ns‰.
Min‰ mylj‰sin Miss Mills'in ompelurasian, hajuveden-pulloa tavatakseni,
sieppasin sen sijasta tuskissani elfen-luisen neulakotelon ja kaasin
kaikki neulat Doran ylitse. Min‰ pudistin nyrkki‰ Jip'ille, joka oli
yht‰ raivosa, kuin min‰ itse. Min‰ tein kaikki hurjat mielettˆmyyden
tyˆt, joita ikin‰ voi tehd‰, ja olin aikaa kadottanut j‰rkeni, kun Miss
Mills astui sis‰‰n.

"Kuka t‰m‰n on tehnyt!" huudahti Miss Mills, juosten yst‰v‰ns‰ avuksi.

Min‰ vastasin: "_min‰_, Miss Mills! _Min‰_ sen olen tehnyt! Katsokaat
surmaajaa!" -- taikka jotakin semmoista -- ja k‰tkin kasvoni sohvan
tyynyyn.

Ensiksi Miss Mills luuli, ett‰ olimme riitaantuneet ja l‰hestyimme
Saharan er‰maata, mutta huomasi pian, kuinka asian laita oli, sill‰,
h‰nt‰ syleillen, alkoi rakas, s‰‰liv‰ pikku Dorani huudahdella, ett‰
min‰ olin "kˆyh‰ tyˆmies", k‰ski minun sitten itkien luoksensa, syleili
minua ja kysyi, sallisinko, ett‰ h‰n antoi kaikki rahansa minulle,
jonka j‰lkeen h‰n lankesi Miss Mills'in kaulaan, nyyhkien, niinkuin
h‰nen hell‰ syd‰mens‰ olisi ollut pakahtumallaan.

Miss Mills n‰ytti oikein syntyneen siunaukseksi meille. H‰n tiedusteli
muutamilla sanoilla minulta, mit‰ oli tapahtunut, lohdutti Doraa ja sai
h‰net v‰hitellen uskomaan, etten min‰ ollut mik‰‰n tyˆmies -- siit‰
tavasta, jolla olin asiaa esitellyt, p‰‰tti Dora, ett‰ min‰ olin
merimies, joka p‰iv‰kaudet viippuen lykk‰sin k‰rryj‰ ylˆs ja alas
plankkua myˆden -- ja t‰ll‰ tapaa sovitti meid‰t. Kun olimme kokonaan
tyyntyneet, ja Dora oli mennyt ylikerrokseen v‰h‰n hautomaan silmi‰ns‰
ruusuvedell‰, soitti Miss Mills sis‰‰n teet‰. T‰ll‰ v‰lin vakuutin min‰
Miss Mills'ille, ett‰ h‰n ij‰ti oli minun yst‰v‰ni, ja ett‰ minun
syd‰meni t‰ytyi laata sykkim‰st‰, ennenkuin unhotin h‰nen osan-ottonsa.

Tuosta min‰ selitin Miss Mills'ille, mit‰ niin v‰h‰ll‰ menestyksell‰
olin koettanut selitt‰‰ Doralle. Miss Mills vastasi yleisill‰
lauseilla, ett‰ tyytyv‰isyyden maja oli parempi, kuin kylm‰n komeuden
palatsi, ja ett‰ miss‰ rakkaus oli, siin‰ oli kaikki.

Min‰ sanoin Miss Mills'ille, ett‰ t‰m‰ oli aivan totta, ja kuka sen
paremmin tiesi, kuin min‰, joka rakastin Doraa semmoisella rakkaudella,
jota ei kukaan kuolevainen t‰h‰n saakka ollut koettanut. Mutta kun Miss
Mills alakuloisesti huomautti, ett‰ todella olisi hyv‰ muutamille
syd‰mille, jos niin laita olisi, lis‰sin, ett‰ pyysin saada supistaa
v‰itˆst‰ni miespuolisiin kuolevaisiin.

Min‰ kehoitin sitten Miss Mills'i‰ sanomaan, oliko vai ei, h‰nen
mielest‰ns‰, mit‰‰n k‰ytˆllist‰ ansiota siin‰ ehdoituksessa, jonka min‰
niin kiivaasti olin tehnyt kirjanpidosta, taloudesta ja kokkikirjasta?

V‰h‰n mietitty‰‰n vastasi Miss Mills n‰in:

"Mr. Copperfield, min‰ aion olla suora teit‰ kohtaan. Sielun vaivat ja
koetukset t‰ytt‰v‰t muutamissa luonnoissa vuosien sijan, ja min‰ aion
olla yht‰ suora teit‰ kohtaan, kuin jos olisin luostarin abedissa. Ei.
Ehdoitus ei ole sovelias Doralle. Rakas Doramme on luonnon lempilapsia.
H‰nen koko olentonsa on valoa, ilmaa ja iloa. Min‰ olen valmis
tunnustamaan, ett‰, jos sit‰ voisi tehd‰, se olisi hyv‰, mutta --".

Ja Miss Mills pudisti p‰‰t‰ns‰.

T‰m‰n viimeisen Miss Mills'in myˆnnytyksen johdosta rohkaisin mielt‰ni
ja kysyin h‰nelt‰, tahtoiko h‰n, jos h‰nell‰ olisi jotakin tilaisuutta
johdattaa Doran huomiota t‰mmˆisiin totisen el‰m‰n valmistuksiin, Doran
t‰hden k‰ytt‰‰ sit‰? Miss Mills vastasi suostuvaisesti, jopa niin
alttiisti, ett‰ min‰ lis‰ksi kysyin h‰nelt‰, tahtoiko h‰n ottaa
tuota kokkikirjaa huostaansa sek‰, jos h‰n joskus saisi Doran
vastaan-ottamaan sit‰, h‰nt‰ peloittamatta, tehd‰ minulle t‰m‰n suuren
hyv‰n tyˆn. Miss Mills vastaan-otti t‰m‰nkin toimen, mutta h‰n ei
toivonut suuria siit‰.

Ja Dora palasi, n‰ytt‰en niin armaalta pikku olennolta, ett‰ todella
ep‰ilin, sopiko vaivata h‰nt‰ mill‰k‰‰n niin jokap‰iv‰isell‰ asialla.
Ja h‰n osoitti rakkauttansa minua kohtaan niin paljon ja oli niin
vieh‰tt‰v‰ (eritt‰in, kun h‰n pani Jip'in seisomaan takajaloillaan
paahdettua leip‰‰ varten ja oli pit‰vin‰‰n sen kuonoa p‰in kuumaa
tee-kannua rangaistukseksi, kun se ei ottanut totellaksensa), ett‰
min‰, kun ajattelin, ett‰ olin peloittanut ja itkett‰nyt h‰nt‰,
mielest‰ni olin niinkuin jonkunlainen hirviˆ, joka oli joutunut feen
lehtoon.

Teen j‰lkeen soitettiin gitarria ja Dora lauloi nuot samat rakkaat,
vanhat franskalaiset laulut, kuinka oli mahdoton mist‰k‰‰n syyst‰
herjet‰ tanssimasta, tra-la-ra, trala-ra, siksi kuin pidin itse‰ni
paljon suurempana hirviˆn‰, kuin ennen.

Ilomme h‰irittyi vaan kerran, ja se tapahtui v‰h‰n ennenkuin j‰tin
hyv‰sti, kun Miss Mills sattui viittaamaan huomis-aamuun ja min‰, paha
kyll‰, ilmoitin, ett‰, koska minun nyt t‰ytyi ponnistaa voimiani, min‰
nousin kello viisi. Luuliko Dora, ett‰ min‰ olin jonkunlainen
yksityinen yˆvartia, sit‰ en saata sanoa, mutta se koski kipe‰sti
h‰neen ja sitten h‰n ei soittanut eik‰ laulanut mit‰‰n en‰‰.

Se oli viel‰ h‰nen mieless‰ns‰, kun sanoin hyv‰sti h‰nelle; ja h‰n
lausui minulle siev‰ll‰, hyv‰ilev‰ll‰ tavallansa -- niinkuin olisin
ollut joku nukki, silt‰ minusta n‰ytti:

"ƒl‰ nyt nouse kello viisi, sin‰ h‰ijy poika. Se on niin julmaa!"

"Lemmittyni", sanoin min‰, "minun t‰ytyy tehd‰ tyˆt‰".

"Mutta ‰l‰ huoli siit‰!" vastasi Dora. "Miksi sin‰ siit‰ huolisit?"

Oli mahdoton sanoa n‰ille suloisille pikku h‰mm‰styneille kasvoille
muulla lailla, kuin iloisesti ja leikillisesti, ett‰ meid‰n t‰ytyi
tehd‰ tyˆt‰, voidaksemme el‰‰.

"Voi! Kuinka naurettavaa!" huudahti Dora.

"Kuinka voimme el‰‰ tyˆt‰ tekem‰tt‰, Dora?" arvelin min‰.

"Kuinka? Mill‰ lailla hyv‰ns‰!" lausui Dora.

H‰n n‰ytti ajattelevan, ett‰ h‰n t‰ll‰ oli kokonaan ratkaissut asian ja
antoi minulle semmoisen voittosan, pikkuisen suudelman suoraan
viattomasta syd‰mest‰ns‰, ett‰ tuskin olisin tahtonut osoittaa h‰nen
erehdyst‰ns‰, vaikka olisin saanut koko mailman.

Niin! Min‰ rakastin h‰nt‰, ja min‰ yh‰ rakastin h‰nt‰ aivan
yksinomaisesti, t‰ydellisesti ja kokonaan. Mutta kovasti
tyˆskennelless‰ni ja ahkerasti pit‰ess‰ni tulikuumina kaikkia rautoja,
jotka minulla oli ahjossa, istuin v‰listi iltaisin vastap‰‰t‰ t‰ti‰ni
ja ajattelin, kuinka sill‰ kertaa olin peloittanut Doraa, ja kuinka,
gitarrikotelo k‰dess‰, parhaiten voisin raivata itselleni tiet‰
vastusten mets‰n l‰pi, siksi kuin rupesin luulemaan, ett‰ p‰‰ni k‰vi
aivan harmaaksi.




SEITSEMƒS LUKU.

Er‰s kumppani-kunta hajoo.


Min‰ en antanut p‰‰tˆkseni parlamentin keskustelujen suhteen j‰hty‰.
Se oli yksi niist‰ raudoista, joita rupesin heti l‰mmitt‰m‰‰n, ja
yksi niist‰ raudoista, joita pidin kuumana ja taoin semmoisella
kest‰v‰isyydell‰, jota minun syyst‰ sopii ihmetell‰. Min‰ ostin hyv‰ksi
katsotun oppikirjan pikakirjoituksen jalossa, salamyhk‰isess‰ taidossa
(se maksoi minulle kymmenen shillingi‰ ja kuusi penny‰); ja sukelsin
semmoiseen h‰mmennysten mereen, joka muutamien viikkojen per‰st‰ saatti
minut hulluuden partaalle. Ne muutokset, jotka syntyiv‰t pisteist‰,
jotka tiesiv‰t miss‰ sit‰, miss‰ t‰t‰; ne kummalliset oikut, joita
ympyr‰t osoittivat; ne arvaamattomat seuraukset, jotka l‰htiv‰t
k‰rp‰sjalan kaltaisista merkeist‰; ne kauheat vaikutukset, joita joku
koukero-viiva v‰‰r‰ss‰ paikassa tuotti, ne eiv‰t ainoastaan rasittaneet
minua, kun olin valveilla, vaan ilmestyiv‰t j‰lleen edess‰ni, kun
nukuin. Kun olin hapuillut tiet‰ni eteenp‰in n‰itten vastusten l‰pi ja
olin oppinut aapiston, joka jo itsess‰‰n oli kokonainen Egyptin
temppeli, astui eteeni joukko uusia kauhuja, joita nimitettiin
mielivaltaisiksi kirjaimiksi; mit‰ puolettomimpia olentoja min‰
milloinkaan olen n‰hnyt, jotka esimerkiksi vaativat, ett‰
h‰m‰h‰kin-siiman kaltainen saikura merkitsi "toivomusta", ja ett‰
l‰kki- ja p‰nn‰raketti oli sama kuin "eduton". Kun olin kiinnitt‰nyt
n‰m‰t pahukset muistiini, huomasin, ett‰ ne olivat karkoittaneet pois
kaikki muut siit‰, ja kun aloitin uudestaan, unhottuivat ne itse pois;
kun taas poimin niit‰ ylˆs, pudotin muita j‰rjestelm‰n kappalia;
lyhyelt‰, se oli melkein kuolettavaa.

Se olisikin tappanut minut, jollei Doraa olisi ollut. H‰n oli minun
myrskyn-alaisen haahteni tuki ja ankkuri. Jokainen oppikirjan piirto
oli oksainen tammi vastusten mets‰ss‰, ja min‰ kaasin niit‰ toinen
toisensa per‰st‰ semmoisella voimalla, ett‰ minun oli kolmen taikka
nelj‰n kuukauden per‰st‰ tilaisuus tehd‰ yksi koe, kun joku meid‰n
korupuhujistamme Commons'issa k‰ytti sanavaltaansa. Unhottanenko
koskaan, kuinka korupuhuja juoksi luotani, ennenkuin p‰‰sin alkuun, ja
j‰tti heikon kyn‰ni hoipertelemaan paperilla, niinkuin se olisi ollut
jossakin taudin setkess‰!

T‰m‰ ei k‰ynyt laatuun; se oli aivan selv‰‰. Min‰ lensin liian
korkealle enk‰ koskaan edistyisi t‰ll‰ tapaa. Min‰ pyysin neuvoa
Traddles'ilta, joka esitteli, ett‰ h‰n lukisi ‰‰neen puheita minulle
niin pitk‰‰ns‰ ja semmoisilla satunnaisilla pys‰yksill‰, jotka
soveltuivat heikkoudelleni. Hyvin kiitollisena t‰st‰ yst‰v‰llisest‰
avusta suostuin ehdoitukseen, ja ilta toisensa per‰st‰, melkein
jok'ikinen ilta, pidimme monta aikaa jonkunlaista yksityist‰
parlamenttia Buckingham Street'ill‰, kun olin tullut kotiin tohtorin
tykˆ‰. Min‰ tahtoisin n‰hd‰ semmoista parlamenttia muualla! T‰tini ja
Mr. Dick edustivat hallitusta taikka vastustajakuntaa (kuinka
kulloinkin sopi) ja Traddles paiskeli Enfield'in Puhujan taikka
vihkollisen parlamentin-puheitten avulla mit‰ kummastuttavimpia
soimauksia heit‰ vastaan. Seisoen pˆyd‰n ‰‰ress‰, sormi kirjan sivulla,
paikkaa tiet‰‰ksens‰, ja heiluttaen oikeata k‰tt‰ns‰ p‰‰ns‰ yli,
kiihoitti Traddles, niinkuin Mr. Pitt, Mr. Fox, Mr. Sheridan, Mr.
Burke, Lord Castlereagh, Viscount Sidmouth taikka Mr. Canning, itse‰ns‰
mit‰ tulisimpaan intoon ja syytti mit‰ myrkyllisimm‰ll‰ tavalla t‰ti‰ni
ja Mr. Dick'i‰ kelvottomuudesta ja lahjan-alaisuudesta, sill‰ v‰lin
kuin min‰ istuin v‰h‰n matkan p‰‰ss‰, muistoonpanokirjani polvellani,
ja voimani takaa pyrin h‰nen j‰less‰‰n. Ei mik‰‰n todellinen
valtiomies olisi voittanut Traddles'ia ristiriitaisuudessa ja
v‰linpit‰m‰ttˆmyydess‰. H‰n puollusti jos jonkunlaista valtiollista
menetyst‰ saman viikon kuluessa ja veti vaikka mimmoisen lipun
mimmoiseen mastoon tahansa. T‰tini, joka n‰ytti yht‰ j‰yk‰lt‰, kuin
mik‰ lordkansleri hyv‰ns‰, keskeytti silloin t‰llˆin, kun teksti n‰ytti
sit‰ vaativan, sanoilla: "kuulkaat!" taikka "ei!" taikka "oh!"; jonka
merkin kuullessa Mr. Dick (joka oli t‰ydellinen maakunnan gentlemani)
lujasti huusi samalla tavalla. Mutta Mr. Dick'i‰ moitittiin parlamentin
j‰senen‰ semmoisista asioista ja tehtiin vastuun-alaiseksi semmoisista
kauheista seurauksista, ett‰ h‰n v‰listi rupesi h‰t‰‰ntym‰‰n. Min‰
luulen, ett‰ h‰n alkoi pel‰t‰ todella tehneens‰ jotakin, joka tarkoitti
brittil‰isen perustuslain kumoamista ja maan h‰viˆt‰.

Usein jatkoimme n‰it‰ keskusteluita siksi kuin kello osoitti keski-yˆt‰
ja kynttil‰t paloivat loppuun. Seuraus niin paljosta hyv‰st‰
harjoituksesta oli, ett‰ min‰ ennen pitk‰‰ rupesin pysym‰‰n sangen
hyvin Traddles'in rinnalla ja olisin ollut oikein riemuissani, jos
minulla vaan olisi ollut v‰hint‰k‰‰n aavistusta, mit‰ kirjoitukseni
merkitsiv‰t. Mutta mit‰ kirjoitetun lukemiseen tulee, olisin yht‰
hyvin voinut ymm‰rt‰‰ suunnattoman teerasia-joukon kiinalaiset
p‰‰llekirjoitukset taikka nuot kullatut kirjaimet kaikissa suurissa
punaisissa ja viheriˆiss‰ apteeki-pulloissa!

T‰ss‰ ei ollut muuta neuvoa kuin palata takaisin ja aloittaa aivan
uudestaan. Se oli kovin ik‰v‰‰, mutta min‰ palasin, vaikka raskaalla
syd‰mell‰, ja rupesin ahkerasti ja s‰‰nnˆllisesti etanan hitaisuudella
tarsimaan samaa v‰sytt‰v‰‰ tiet‰ni, pys‰htyen tyystisti kaikilta
tahoilta tutkimaan jokaista pilkkua matkalla ja vimmatun tavalla
koettaen kohta n‰hdess‰ni tuntea n‰it‰ petollisia merkkej‰, miss‰
hyv‰ns‰ kohtasin niit‰. Min‰ olin aina s‰ntillinen byroossa; tohtorin
luona myˆskin; ja min‰ tein todella tyˆt‰, tavallista puheenpartta
k‰ytt‰‰kseni, niinkuin juhta.

Kun er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tapani mukaan l‰hdin Commons'iin, n‰in Mr.
Spenlow'in eritt‰in totisena seisovan k‰yt‰v‰ss‰ ja puhuvan itseksens‰.
Koska h‰nen oli tapa valittaa p‰‰nkipua -- h‰n oli luonnosta
lyhytkaulainen ja min‰ luulen vakaasti, ett‰ h‰n k‰ytti liiaksi
t‰rkkelyst‰ -- k‰vin ensin levottomaksi, kun ajattelin, ettei h‰nen
ollut oikein hyvin laita t‰ss‰ kohden; mutta h‰n p‰‰sti minut pian
huolistani.

H‰n ei vastannut tavallisella yst‰vyydell‰ns‰ "hyv‰‰n huomeneeni", vaan
katseli minua vieraalla, juhlallisella lailla ja kylm‰kiskoisesti k‰ski
minun seurata itse‰‰n er‰‰sen kahvilaan, joka siihen aikaan oli
v‰h‰isess‰ St. Paul'in kirkkomaan holvik‰yt‰v‰ss‰ ja josta ovi k‰vi
Commons'iin. Min‰ tottelin jotenkin alakuloisena, ja koko ruumistani
pisteli ja kuumotti, niinkuin pelkoni olisi puhjennut kukkiin. Kun
soukan tien vuoksi v‰istyin h‰nen edest‰‰n, laskeakseni h‰nt‰ ohitseni,
huomasin, ett‰ h‰n piti p‰‰t‰ns‰ pystyss‰ ylpe‰ll‰ katsannolla, joka ei
ennustanut mit‰‰n hyv‰‰; ja minua aavisti, ett‰ h‰n oli saanut tiet‰‰
jotakin minun ja lemmityn Dorani keskin‰isest‰ v‰list‰.

Jollen matkalla kahvilaan olisi arvannut t‰t‰, olisin tuskin voinut
olla asian laitaa huomaamatta, kun seurasin h‰nt‰ johonkin huoneesen
ylikerrokseen ja siell‰ n‰in Miss Murdstone'n selin nojaavan pˆyt‰‰n,
jolla oli useita ylˆs alaisin k‰‰nnettyj‰ laseja, sitruuneja pohjalla,
ja kaksi tuommoista kummallista, pelkki‰ syrji‰ ja uurteita t‰ynn‰
olevaa laatikkoa, joihin veitsi‰ ja kahveleita pistettiin, mutta jotka
ihmiskunnan onneksi nyt ovat vanhan-aikaisia.

Miss Murdstone ojensi minulle kylm‰t kyntens‰ ja istui tuossa kovasti
tylyn-n‰kˆisen‰. Mr. Spenlow sulki oven, osoitti minulle yht‰ tuolia ja
asettui matolle kaminin eteen seisomaan.

"Tehk‰‰t hyvin ja n‰ytt‰k‰‰t Mr. Copperfieldille", lausui Mr. Spenlow,
"mit‰ teill‰ on v‰skyss‰nne, Miss Murdstone".

Min‰ luulen, ett‰ se oli tuo vanha ter‰slukkoinen lapsuuteni v‰sky,
joka meni kiinni kuin pihti. Ummistaen huuliansa sopusointuun lukon
kanssa, avasi Miss Murdstone sen -- avaten suutansa v‰h‰n samalla
kertaa -- ja veti esiin viimeisen kirjeeni Doralle, joka oli t‰ynn‰
hartaan rakkauden lauseita.

"Min‰ luulen, ett‰ t‰m‰ on teid‰n k‰si-alaanne, Mr. Copperfield?"
lausui Mr. Spenlow.

Minua kuumotti kovasti, ja se ‰‰ni, jonka kuulin, kun sanoin: "niin on,
Sir!" oli aivan toisenlainen, kuin minun ‰‰neni.

"Jollen erehdy", sanoi Mr. Spenlow, kun Miss Murdstone v‰skyst‰ns‰ otti
esiin kimpun kirjeit‰, joka oli sidottu kiinni mit‰ sievimm‰ll‰,
sinisell‰ nauhan-palasella, "ovat nuotkin siis teid‰n kyn‰st‰nne
l‰hteneet, Mr. Copperfield?"

Min‰ otin ne h‰nelt‰ syv‰n alakuloisuuden tunteella, ja n‰hden
semmoisia lauseita kirjeitten alussa, kuin: "0ma, kallis Dorani",
"Hartaasti rakastettu enkelini", "Ij‰ti lemmitty" ja samanlaisia,
punehduin kovasti ja painoin alas p‰‰ni.

"Ei, kiitoksia!" vastasi Mr. Spenlow kylm‰sti, kun min‰
koneentapaisesti tarjosin n‰it‰ takaisin h‰nelle. "Min‰ en tahdo
ryˆst‰‰ niit‰ teilt‰. Miss Murdstone, tehk‰‰t hyvin ja jatkakaat!"

Tuokion miettiv‰isesti mattoon katsottuaan, puhui t‰m‰ lempe‰ olento
kuivakiskoisella tekoliikutuksella niinkuin seuraa:

"Minun t‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ kappaleen aikaa olen ep‰illyt Miss
Spenlow'ia David Copperfieldin suhteen. Min‰ katselin Miss Spenlow'ia
ja David Copperfieldia, kun he ensi kerran kohtasivat toinen toisensa;
eik‰ se vaikutus, jonka t‰m‰ kohtaus teki minuun, ollut miellytt‰v‰.
Ihmissyd‰men huonous on semmoinen --".

"Min‰ olen kiitollinen teille, Ma'am", keskeytti Mr. Spenlow, "jos
pysytte teko-asioissa".

Miss Murdstone loi silm‰ns‰ maahan, pudisti p‰‰t‰ns‰, niinkuin h‰n
olisi pannut vastav‰itteens‰ t‰h‰n sopimattomaan keskeytt‰miseen, ja
jatkoi sitten synkk‰muotoisella arvokkaisuudella:

"Koska minun t‰ytyy pysy‰ teko-asioissa, esittelen niit‰ niin
koristelematta, kuin mahdollista. T‰t‰ ehk‰ katsotaan mieluisaksi
menetykseksi. Min‰ olen jo sanonut, Sir, ett‰ jonkun aikaa olen
ep‰illyt Miss Spenlow'ia David Copperfieldin suhteen. Min‰ olen usein
koettanut lˆyt‰‰ jotain ratkaisevaa vahvistusta n‰ihin luuloihin, mutta
ilman menestyksett‰. Min‰ en ole sen vuoksi maininnut niit‰ Miss
Spenlow'in is‰lle", t‰t‰ ankarasti katsellen, "koska tied‰n, kuinka
v‰h‰n taipusat semmoisissa asioissa ollaan hyv‰ksym‰‰n tunnollista
velvollisuuksien t‰ytt‰mist‰".

Mr. Spenlow n‰ytti kovasti pel‰styv‰n Miss Murdstone'n k‰ytˆksen
miehen-tapaista vakavuutta ja koetti luovuttaa h‰nen ankaruuttansa
v‰h‰isell‰, lepytt‰v‰ll‰ k‰den liikunnolla.

"Kun palasin Norwood'iin, veljeni h‰itten t‰hden poissa oltuani",
jatkoi Miss Murdstone v‰linpit‰m‰ttˆm‰ll‰ ‰‰nell‰, "ja Miss Spenlow
palasi, yst‰v‰ns‰ Miss Mills'in luona k‰yty‰ns‰, oli mielest‰ni kuin
Miss Spenlow'in k‰ytˆs olisi antanut minulle enemm‰n syyt‰ ep‰luuloon,
kuin ennen. Sent‰hden pidin tarkkaa vaaria Miss Spenlow'ista".

Kallis, hell‰, pikku Dora, joka niin v‰h‰n aavistit t‰m‰n lohik‰‰rmeen
silm‰‰!

"Min‰ en kuitenkaan", pitkitti Miss Murdstone, "lˆyt‰nyt mit‰‰n
todistusta, ennenkuin eilen illalla. Minusta tuntui silt‰, kuin Miss
Spenlow olisi saanut liian paljon kirjeit‰ yst‰v‰lt‰ns‰ Miss
Mills'ilt‰; mutta koska Miss Mills oli h‰nen yst‰v‰ns‰ h‰nen is‰ns‰
t‰ydellisell‰ suostumuksella", toinen sattuva kolhaus Mr. Spenlow'ille,
"ei minun tullut siihen ryhty‰. Jollei minun sallita viitata
ihmissyd‰men luonnolliseen huonouteen, saanen ainakin -- minun t‰ytyy
saada -- huomauttaa t‰st‰ v‰‰rin sijoitetusta luottamuksesta".

Mr. Spenlow sopersi jotakin puollustukseksi ja suostumukseksi.

"Eilen illalla teen j‰lkeen", jatkoi Miss Murdstone, "n‰in pikku koiran
hyppelev‰n vierashuoneen lattialla, murisevan ja repiv‰n jotakin. Min‰
sanoin Miss Spenlow'ille: 'Dora, mik‰ se on, joka koiralla on suussaan?
Se on joku paperi'. Miss Spenlow pisti kohta k‰tens‰ hameesensa,
huudahti ja juoksi koiran luo. Min‰ astuin v‰liin ja sanoin: 'rakas
Dorani, teid‰n t‰ytyy sallia minun katsoa'".

Voi Jip, pahanp‰iv‰inen pentu, sin‰ siis t‰m‰n surkeuden synnytit!

"Miss Spenlow koetti", lausui Miss Murdstone, "lahjoa minua
suudelmilla, ompelu-rasioilla ja v‰h‰isill‰ hempukaluilla -- mutta
t‰m‰n j‰t‰n tietysti mainitsematta. Pikku koira pakeni, minun
l‰hestyess‰ni, sohvan alle ja saatiin vaan suurella vastuksella
ajetuksi pois sielt‰ hiilihangon avulla. Sielt‰ karkoitettunakin se yh‰
piti kirjett‰ suussaan; ja kun min‰ yritin ottamaan sit‰ pois ja oli
suuri vaara, ett‰ se purisi minua, kiristi se hampaansa kiinni niin
lujasti, ett‰ saatti nostaa sen paperista ilmaan. Viimein sain
kuitenkin paperin k‰siini. Sen luettuani v‰itin min‰, ett‰ Miss
Spenlow'illa oli monta semmoista kirjett‰ hallussansa; ja sain
lopullisesti h‰nelt‰ sen kimpun, joka nyt on David Copperfieldin
k‰dess‰".

T‰h‰n h‰n p‰‰tti ja n‰ytti, v‰sky‰ns‰ j‰lleen lukiten ja suutansa
ummistaen, semmoiselta, kuin h‰net ehk‰ olisi saanut murtumaan, mutta
ei koskaan mukaantumaan.

"Te olette varmaan kuulleet, mit‰ Miss Murdstone on lausunut", sanoi
Mr. Spenlow, k‰‰ntyen minun puoleeni. "Min‰ tahdon kysy‰, Mr.
Copperfield, onko teill‰ mit‰‰n vastata t‰h‰n?"

Se kuva, joka oli edess‰ni, kuinka tuo siev‰ pikku syd‰meni aarre
koko yˆn oli nyyhkinyt ja itkenyt -- kuinka h‰n oli ollut yksin‰‰n,
peloissaan ja huolissaan -- kuinka h‰n oli niin surkeasti pyyt‰nyt
ja rukoillut t‰t‰ kivisyd‰mist‰ naista antamaan itselleen anteeksi
-- kuinka h‰n turhaan oli tarjonnut h‰nelle noita suudelmia,
ompelu-rasioita ja hempukaluja --- kuinka h‰n oli kovin suuressa
tuskassa, ja kaikki minun t‰hteni -- heikonsi sangen paljon, mit‰ v‰h‰n
arvokkaisuutta olisin kyennyt osoittamaan. Min‰ pelk‰‰n, ett‰ olin
tuokion aikaa jonkunlaisessa vapisevassa tilassa, vaikka tein
parastani, sit‰ salatakseni.

"Minulla ei ole mit‰‰n sanomista t‰h‰n, Sir", vastasin min‰, "paitsi,
ett‰ koko vika on minun. Doran --".

"Miss Spenlow'in, jos suvaitsette", lausui h‰nen is‰ns‰
majesteetillisesti.

"-- min‰ houkuttelin ja suostutin", jatkoin min‰, nielaisten tuon
kylmemm‰n nimen, "myˆntym‰‰n t‰h‰n salaamiseen, ja min‰ kadun sit‰
katkerasti".

"Te olette kovasti moitittava, Sir", lausui Mr. Spenlow, k‰vellen
edestakaisin kaminin matolla ja kaulahuivinsa ja selk‰ns‰ kankeuden
t‰hden pannen pontta sanoihinsa koko ruumiillansa eik‰ p‰‰ll‰‰n. "Te
olette tehneet salaisen ja sopimattoman teon, Mr. Copperfield. Kun
lasken gentlemanin huoneeseni, v‰h‰t siit‰, onko h‰n yhdeks‰ntoista,
yhdeks‰nkolmatta vai yhdeks‰nkymmenen vuoden vanha, lasken h‰net
luokseni t‰ydell‰ luottamuksella. Jos h‰n v‰‰rink‰ytt‰‰ luottamustani,
tekee h‰n kunniattoman tyˆn, Mr. Copperfield".

"Min‰ ymm‰rr‰n sen, Sir, vakuutan teille", vastasin min‰. "Mutta min‰
en ole koskaan ennen sit‰ ajatellut. Suoraan, rehellisesti sanottuna,
min‰ en, Mr. Spenlow, ajatellut sit‰ ennen. Min‰ rakastan Miss
Spenlow'ia siin‰ m‰‰r‰ss‰ --".

"Pah! Joutavia!" sanoi Mr. Spenlow punehtuen. "ƒlk‰‰t sanoko vasten
kasvojani, ett‰ rakastatte tyt‰rt‰ni, Mr. Copperfield!"

"Voisinko puollustaa k‰ytˆst‰ni, jollen sit‰ tekisi, Sir?" vastasin
min‰ kaikella nˆyryydell‰.

"Voitteko puollustaa k‰ytˆst‰nne, jos teette sen, Sir?" kysyi Mr.
Spenlow, yht'‰kki‰ pys‰htyen kaminin matolla. "Oletteko ajatelleet omaa
ik‰‰nne ja tytt‰reni ik‰‰, Mr. Copperfield? Oletteko ajatelleet, mik‰
asia se on, kun h‰vit‰tte sen luottamuksen, jonka pit‰isi olla
tytt‰reni ja minun v‰lill‰ni? Oletteko ajatelleet tytt‰reni asemaa
el‰m‰ss‰, niit‰ tuumia, joita min‰ ehk‰ mietin h‰nen eduksensa, niit‰
testamentin aikomuksia, joita minulla ehk‰ on h‰nen suhteensa? Oletteko
ajatelleet mit‰‰n, Mr. Copperfield?"

"Sangen v‰h‰n, Sir, varon min‰", vastasin min‰, puhuen h‰nelle sill‰
kunnioituksella ja surulla, jota tunsin; "mutta olkaat hyv‰ ja uskokaat
minua, min‰ olen ajatellut omaa maallista tilaani. Kun selitin sit‰
teille, olimme jo kihloissa --".

"Min‰ _pyyd‰n_", lausui Mr. Spenlow, enemm‰n Punch'in n‰kˆinen, kuin
olin ikin‰ n‰hnyt h‰net, samalla kuin h‰n toisella k‰dell‰ lujasti lˆi
toista k‰tt‰ns‰ selk‰‰n -- jota en edes tuskassani voinut olla
huomaamatta; "ett'ette puhu minulle kihlauksista, Mr. Copperfield!"

Tuo muutoin liikahtamaton Miss Murdstone naurahti halveksien yhdell‰
lyhyell‰ tavulla.

"Kun selitin muuttunutta tilaani teille, Sir", rupesin uudestaan,
pannen toisia sanoja niitten sijaan, jotka olivat niin vastenmieliset
h‰nelle, "oli t‰m‰ salaaminen, johon, paha kyll‰, olen johdattanut Miss
Spenlow'in, alkanut. Siit‰ asti, kuin jouduin muuttuneesen tilaani,
olen j‰nnitt‰nyt jokaista hermoa, olen ponnistanut kaikkia voimiani,
parantaakseni sit‰. Min‰ olen varma, ett‰ voin parantaa sit‰ aikaa
myˆden. Tahdotteko sallia minulle aikaa -- kuinka pitk‰n tahansa? Me
olemme molemmat niin nuoret, Sir --".

"Te olette oikeassa", keskeytti Mr. Spenlow, nyyk‰ytt‰en p‰‰t‰ns‰
useita kertoja ja kovasti rypist‰en otsaansa, "te olette molemmat hyvin
nuoret. Pelkk‰‰ hulluutta. Tehk‰‰t loppu siit‰. Ottakaat pois n‰m‰t
kirjeet ja heitt‰k‰‰t ne tuleen. Antakaat minulle Miss Spenlow'in
kirjeet tuleen heitett‰v‰ksi; ja vaikka meid‰n yhteytemme vast'edes
t‰ytyy, te ymm‰rr‰tte, supistua Commons'iin, suostukaamme, ettemme sen
koommin menneit‰ mainitse. No niin, Mr. Copperfield, teilt‰ ei puutu
j‰rke‰; ja t‰m‰ on j‰rjellinen meno".

Ei! Min‰ en voinut ajatella mit‰‰n t‰mmˆist‰ suostumusta. Min‰ olin
kovin pahoillani, mutta t‰ss‰ oli er‰s korkeampi arvostelukanta, kuin
j‰rki. Rakkaus oli kaikkia maallisia arvostelukantoja korkeampi, ja
min‰ rakastin Doraa niinkuin ep‰jumalaani, ja Dora rakasti minua. Min‰
en juuri sanonut niin; min‰ lievitin sanojani niin paljon, kuin voin;
mutta min‰ viittasin selv‰sti siihen, ja min‰ olin luja siin‰.

"Hyv‰, Mr. Copperfield", lausui Mr. Spenlow, "minun t‰ytyy koettaa,
mit‰ valtaa minulla on tytt‰reni suhteen".

Selv‰sti kuvailevalla ‰‰nell‰, pitk‰veteisell‰ henk‰yksell‰, joka ei
ollut huokaus eik‰ voihkaus, vaan molempien kaltainen, ilmoitti Miss
Murdstone, ett‰ t‰m‰ olisi ollut ennen teht‰v‰.

"Minun t‰ytyy koettaa", arveli Mr. Spenlow, jota t‰m‰ apu vahvisti,
"valtaani tytt‰reni suhteen. Ettekˆ suostu ottamaan n‰it‰ kirjeit‰, Mr.
Copperfield?" Sill‰ min‰ olin laskenut ne pˆyd‰lle.

Ei. Min‰ sanoin h‰nelle, ett‰ toivoin, ettei h‰n katsoisi sit‰
v‰‰r‰ksi, mutta min‰ en voinut mill‰‰n lailla ottaa niit‰ Miss
Murdstone'n k‰dest‰.

"Eikˆ minunkaan?" kysyi Mr. Spenlow.

Ei, vastasin min‰ syvimm‰ll‰ kunnioituksella; ei h‰nenk‰‰n.

"Hyv‰!" sanoi Mr. Spenlow.

Tuosta oltiin vaiti, enk‰ min‰ tiet‰nyt, tuliko minun menn‰ vai j‰‰d‰.
Viimein min‰ verkan astuin ovea kohden, aikoen sanoa, ett‰ ehk‰
parhaiten tekisin h‰nen mielt‰ns‰ myˆden, jos menisin; jolloin h‰n,
k‰det takinplakkareissaan, joihin h‰n tˆin tuskin sai ne pistetyksi, ja
semmoisella katsannolla, jota min‰ ylimalkain sanoisin suoraan
hurskaaksi, lausui:

"Arvattavasti tied‰tte, Mr. Copperfield, etten min‰ ole maallista
omaisuutta aivan vailla, ja ett‰ tytt‰reni on l‰hin ja kalliin
sukulaiseni?"

Min‰ kiirehdin vastaamaan h‰nelle, ett‰ toivoin, ettei se erehdys,
johon hurjaluontoinen rakkauteni oli houkutellut minua, saattanut h‰nt‰
ajattelemaan minua myˆskin rahanhimoiseksi?

"Min‰ en maininnut asiaa siit‰ syyst‰", lausui Mr. Spenlow. "Se
olisi parempi teille itselle ja meille kaikille, jos _olisitte_
rahanhimoinen, Mr. Copperfield -- min‰ tarkoitan, jos olisitte
‰lykk‰‰mpi ja v‰hemm‰n altis kaikkiin noihin nuoruuden hullutuksiin.
Ei. Min‰ sanon vaan toisenlaisessa aikomuksessa, ett‰ arvattavasti
tied‰tte, ett‰ minulla on omaisuutta testamenteerata lapselleni?"

Min‰ arvelin, ett‰ niin oli laita.

"Ja koska olette n‰hneet, mit‰ joka p‰iv‰ Commons'issa n‰emme ihmisten
anteeksi antamattomasta ja huolimattomasta menetyksest‰ testamenttiens‰
suhteen -- jotka kaikista asioista ovat ne, joissa ehk‰ kummallisimmat
todistukset ihmisten ep‰mukaisuudesta tavataan, te tuskin voitte
ajatella muuta, kuin ett‰ min‰ olen testamenttini s‰‰nnˆkset tehnyt?"

Min‰ notkistin p‰‰t‰ni myˆnnytykseksi.

"Min‰ en sallisi", sanoi Mr. Spenlow, jonka hurskaat tunteet ilmeisesti
eneniv‰t ja joka pitk‰‰ns‰ pudisti p‰‰t‰ns‰, kun h‰n viippui
vuorotellen varpaillansa ja kantap‰ill‰‰n, "ett‰ joku nuoruuden
hulluus, niinkuin t‰m‰, vaikuttaisi niihin soveliaisin keinoihin,
joihin olen ryhtynyt lastani varten. Sill‰ se on hulluutta. Pelkk‰‰
mielettˆmyytt‰. Lyhyen ajan per‰st‰ se on kˆyk‰isempi, kuin hˆyhen.
Mutta kenties min‰ -- kenties min‰ -- jollei t‰t‰ tyhm‰‰ tointa
kokonaan heitet‰, jonakin tuskan hetken‰ saatettaisiin varjelemaan ja
suojelemaan h‰nt‰ niist‰ seurauksista, jotka l‰htisiv‰t j‰rjettˆm‰st‰
naimishankkeesta. Min‰ toivon nyt, Mr. Copperfield, ettette pakoita
minua avaamaan, edes nelj‰nneksen tunnin ajaksi, t‰t‰ suljettua sivua
el‰m‰n kirjassa ja kumoamaan, edes nelj‰nneksen tunnin ajaksi, vakaita
m‰‰r‰yksi‰, joita kauan sitten asetettiin".

H‰nt‰ ymp‰rˆitsi joku levollisuus, joku tyvenyys, joku hiljaisen
p‰iv‰nlaskun ilma, joka suuresti koski minuun. H‰n oli niin rauhallinen
ja tyytyv‰inen -- h‰nen asiansa olivat ilmeisesti niin hyv‰ss‰ kunnossa
ja niin t‰ydellisess‰ j‰rjestyksess‰ -- ett‰ h‰n oli mies, jonka sopi
tulla liikutetuksi, kun h‰n ajatteli itse‰ns‰. Min‰ todella luulen,
ett‰ n‰in kyynelten puhkeavan h‰nen silmiins‰ niitten tunteitten
syvyydest‰, joita t‰m‰ kaikki synnytti.

Mutta mit‰ min‰ voin tehd‰? Min‰ en voinut kielt‰‰ Doraa ja omaa
syd‰nt‰ni. Kun h‰n sanoi minulle, ett‰ olisi paras, jos viikon aikaa
miettisin, mit‰ h‰n oli lausunut, kuinka voin vastata, etten tahtonut
mietti‰ viikon aikaa, mutta kuinka voin toiselta puolelta olla
tiet‰m‰tt‰, ettei mik‰‰n viikkojen m‰‰r‰ voinut vaikuttaa semmoiseen
rakkauteen, kuin minun?

"T‰ll‰ v‰lin neuvotelkaat Miss Trotwood'in taikka kenenk‰ hyv‰ns‰
kanssa, jolla on joku kokemus el‰m‰st‰", lausui Mr. Spenlow, molemmin
k‰sin korjaten kaulahuiviansa. "Miettik‰‰t viikko aikaa, Mr.
Copperfield".

Min‰ mukaannuin ja astuin ulos huoneesta semmoisilla kasvoilla, jotka
osoittivat niin paljon alakuloista ja toivotonta kest‰v‰isyytt‰, kuin
voin saada niit‰ osoittamaan. Miss Murdstone'n synk‰t kulmakarvat
seurasivat minua oven luo -- min‰ sanon h‰nen kulmakarvansa ennemmin,
kuin h‰nen silm‰ns‰, koska ne olivat paljon t‰rke‰mm‰t h‰nen
kasvoissaan -- ja h‰n n‰ytti niin samanlaiselta, kuin h‰nen oli
tapa n‰ytt‰‰ juuri t‰h‰n aikaan aamuisin vierashuoneessamme
Blunderstone'ssa, ett‰ helposti olisin luullut, ett‰ j‰lleen h‰mmennyin
l‰ksyiss‰ni ja ett‰ se paino, joka rasitti syd‰nt‰ni, tuli tuon kauhean
vanhan aapiskirjan soikeista puupiirroksista, jotka lapsellisen
mielikuvitukseni mukaan olivat muodoltaan niinkuin silm‰lasit.

Kun tulin byroosen ja, k‰sill‰ni sulkien vanhaa Tiffey't‰ ja heit‰
kaikkia n‰kyvist‰ni, istuin pulpettini vieress‰ omassa erityisess‰
nurkassani, ajatellen t‰t‰ niin ‰kki‰ tapahtunutta maanj‰ristyst‰ sek‰
katkerassa mielentilassani kiroten Jip'i‰, jouduin semmoiseen tuskaan
Doran vuoksi, ett‰ minua kummastuttaa, etten siepannut hattuani k‰teeni
ja mielettˆm‰n tavalla rient‰nyt Norwood'iin. Se ajatus, ett‰ he
peloittaisivat ja itkett‰isiv‰t h‰nt‰ ja etten min‰ ollut siell‰ h‰nt‰
lohduttamassa, vaivasi minua niin, ett‰ se pakoitti minua kirjoittamaan
hurjan kirjeen Mr. Spenlow'ille, jossa rukoilin h‰nt‰, ettei h‰n
rankaisisi Doraa minun kovan onneni t‰hden. Min‰ pyysin, ett‰ h‰n
armahtaisi h‰nen lempe‰t‰ luontoansa -- ettei h‰n murtaisi hentoa
kukkaa -- ja puhuttelin h‰nt‰, muistaakseni, yleisesti, niinkuin h‰n
olisi ollut joku petolintu taikka lohik‰‰rme eik‰ h‰nen is‰ns‰. T‰m‰n
kirjeen panin sinettiin ja laskin sen Mr. Spenlow'in pulpetille,
ennenkuin h‰n palasi, ja kun h‰n tuli sis‰‰n, n‰in min‰ h‰nen huoneensa
puoleksi avatusta ovesta, ett‰ h‰n otti ylˆs ja luki sen.

H‰n ei puhunut siit‰ koko aamun kuluessa, mutta ennenkuin h‰n illalla
l‰hti pois, k‰ski h‰n minut sis‰‰n ja ilmoitti minulle, ettei minun
tarvinnut ollenkaan pit‰‰ murhetta h‰nen tytt‰rens‰ onnesta. H‰n oli
vakuuttanut tytt‰rellens‰, lausui h‰n, ett‰ kaikki oli vaan joutavaa;
eik‰ h‰nell‰ ollut tytt‰relleen mit‰‰n muuta sanomista. H‰n luuli
olevansa hell‰ is‰ (niinkuin h‰n todella oli), ja minun sopi s‰‰st‰‰
huoliani h‰nen tytt‰rens‰ puolesta.

"Jos yh‰ olette j‰rjetˆn taikka itsepintainen, Mr. Copperfield",
muistutti h‰n, "ehk‰ pakoitatte minut l‰hett‰m‰‰n tytt‰reni joksikin
aikaa ulkomaille j‰lleen; mutta minulla on parempi ajatus teist‰. Min‰
toivon, ett‰ tulette viisaammaksi jo muutamien p‰ivien per‰st‰. Mit‰
Miss Murdstone'en koskee", sill‰ min‰ olin kirjeess‰ni viitannut
h‰neen, "kunnioitan t‰m‰n ladyn valppautta ja tunnen itseni
kiitolliseksi h‰nelle; mutta min‰ olen ankarasti k‰skenyt h‰nen karttaa
t‰t‰ ainetta. Min‰ en pyyd‰ mit‰‰n muuta, Mr. Copperfield, kuin ett‰ se
unhotetaan. Teid‰n ei tarvitse tehd‰ muuta, Mr. Copperfield, kuin
unhottaa se".

Ei muuta! Siin‰ kirjeess‰, jonka kirjoitin Miss Mills'ille, toistin
katkerasti t‰m‰n lauseen. Minun ei tarvinnut tehd‰ mit‰‰n muuta, sanoin
min‰ synk‰ll‰ ivalla, kuin unhottaa Dora. Ei siis mit‰‰n muuta, ja
kuinka helppo t‰m‰ oli! Min‰ pyysin saadakseni tavata Miss Mills'i‰
sin‰ iltana. Jollei se voinut tapahtua Mr. Mills'in luvalla ja
suostumuksella, anoin salaista yhtymyst‰ takakyˆkiss‰, jossa mankeli
oli. Min‰ ilmoitin h‰nelle, ett‰ j‰rkeni horjui valta-istuimellansa ja
ett‰ ainoastaan h‰n, Miss Mills, voi est‰‰ sit‰ kukistumasta. Min‰
kirjoitin kirjeen alle: "h‰nen mielimennyt palveliansa"; ja kun luin
t‰t‰ kyn‰elm‰‰ni, ennenkuin l‰hetin sen, en voinut itselt‰ni salata,
ett‰ se oli v‰h‰n Mr. Micawber'in laatuun.

Kuitenkin panin sen menem‰‰n. Illalla l‰hdin Miss Mills'in kadulle ja
k‰velin edestakaisin, siksi kuin Miss Mills'in neitsyt varkain vei
minut sis‰‰n ja saatti minut piha-tiet‰ takakyˆkkiin. Min‰ olen
j‰lest‰p‰in saanut syyt‰ siihen luuloon, ettei mik‰‰n mailmassa olisi
est‰nyt minua katuovesta sis‰‰n menem‰st‰ ja vierashuoneesen
p‰‰sem‰st‰, paitsi Miss Mills'in taipuvaisuus kaikkiin, mit‰ oli
romantillista taikka salamyhk‰ist‰.

Takakyˆkiss‰ raivosin niinkuin tilani vaati. Min‰ olin, arvatakseni,
l‰htenyt sinne, tehd‰kseni itse‰ni narriksi, ja min‰ olen varma siit‰,
ett‰ se onnistui minulta. Miss Mills oli saanut h‰t‰isen kirjeen
Doralta, jossa t‰m‰ kertoi, ett‰ kaikki oli saatu ilmi, ja sanoi: "Oi,
tee hyvin ja tule luokseni, Julia, tule, tule!" Mutta Miss Mills, joka
ep‰ili, olisiko h‰nen l‰sn‰-olonsa korkeille asianomaisille otollinen,
ei ollut viel‰ l‰htenyt; ja me yˆvyimme kaikki Saharan er‰maahan.

Miss Mills'in varalla oli kummallinen sanantulva, ja h‰n laski sit‰
mielell‰‰n liikkeelle. Vaikka h‰n yhdisti kyynelens‰ minun kyyneliini,
en voinut olla ajattelematta, ett‰ meid‰n surumme tuottivat h‰nelle
hirve‰t‰ hekumaa. H‰n hyv‰ili niit‰, sopisi minun sanoa, ja teki niist‰
niin paljon, kuin h‰n voi. Syv‰ juopa, arveli h‰n, oli auennut Doran
ja minun v‰lill‰ni, ja ainoastaan rakkaus saatti silloittaa sen
taivaankaarellansa. Rakkaus sai k‰rsi‰ t‰ss‰ tylyss‰ mailmassa; niin
oli aina ollut, niin oli aina oleva. V‰h‰t siit‰, muistutti Miss Mills.
H‰m‰h‰kin verkkoihin kiedotut syd‰met pakahtuvat viimein, ja silloin
rakkaus on kostettu.

T‰ss‰ ei ollut paljon lohdutusta, mutta Miss Mills ei tahtonut
kehoittaa petollisiin toiveisin. H‰n saatti minut paljon kurjemmaksi,
kuin ennen olin, mutta min‰ tunsin (ja sanoinkin sit‰ h‰nelle
syvimm‰ll‰ kiitollisuudella), ett‰ h‰n oli tosi-yst‰v‰. Me p‰‰timme,
ett‰ h‰n ensim‰iseksi tyˆksens‰ aamulla menisi Doran luo ja jollakin
tavalla, katseilla taikka sanoilla, koettaisi vakuuttaa h‰nelle minun
rakkauttani ja surkeata tilaani. Me erosimme kokonaan surun vallassa,
ja min‰ luulen, ett‰ Miss Mills'in nautinto oli t‰ydellinen.

Kotiin tultuani uskoin kaikki t‰dilleni, ja mist‰k‰‰n h‰nen puheestaan
huolimatta panin ep‰toivossa maata. Min‰ nousin ep‰toivossa ja l‰hdin
ulos ep‰toivossa. Oli lauvantaiaamu, ja min‰ menin suoraan Commons'iin.

Byroon ovea l‰hestyess‰ni n‰in ihmeekseni, ett‰ palvelusmiehemme
seisoivat ulkopuolella, keskin‰isesti puhuen, samalla kuin kymmenkunta
ohitse menevi‰ katseli akkuniin, jotka olivat suljetut. Min‰ joudutin
askeliani ja, k‰yden heid‰n v‰litsens‰, kummastelin heid‰n katseitansa
ja menin nopeasti sis‰‰n.

Konttoristit olivat siell‰, mutta ei kukaan tehnyt mit‰‰n. Vanha Tiffey
istui ensi kerran el‰ess‰ns‰, luulen min‰, jonkun muun tuolilla eik‰
ollut ripustanut ylˆs hattuansa.

"Se on kauhea onnettomuus, Mr. Copperfield". lausui h‰n, kun min‰
astuin sis‰‰n.

"Mik‰ on?" huudahdin min‰. "Mit‰ on tapahtunut?"

"Ettekˆ tied‰?" huusi vanha Tiffey, ja koko muu joukko ker‰‰ntyi minun
ymp‰rilleni.

"En!" vastasin min‰, katsellen heit‰ toinen toisensa per‰st‰.

"Mr. Spenlow", sanoi Tiffey.

"Mit‰ h‰nest‰?"

"Kuollut!"

Min‰ luulin, ett‰ se oli byroo, joka horjui, enk‰ min‰, kun joku
konttoristi tarttui minuun. He asettivat minut jollekin tuolille,
p‰‰stiv‰t auki kaulahuivini ja toivat minulle vett‰. Minulla ei ole
mit‰‰n k‰sityst‰, veikˆ t‰m‰ mit‰‰n aikaa.

"Kuollut?" sanoin min‰.

"H‰n sˆi p‰iv‰llist‰ eilen kaupungissa ja ajoi Norwood'iin
faetonillansa yksin‰‰n", lausui Tiffey, "l‰hetetty‰ns‰ oman palveliansa
kotiin postivaunuilla, niinkuin h‰nen toisinaan oli tapa tehd‰,
tied‰tteh‰n --".

"No?"

"Faetoni tuli kotiin ilman h‰nt‰. Hevoset pys‰htyiv‰t tallin ovelle.
Palvelia meni ulos lyhdyll‰. Ei ket‰‰n faetonissa".

"Olivatko hevoset vauhkoontuneet?"

"Ne eiv‰t olleet hiess‰", lausui Tiffey, pannen silm‰lasinsa p‰‰h‰n;
"ei enemm‰n hiess‰, kuulen ma, kuin ne olisivat olleet, jos olisivat
menneet Norwood'iin tavallista kulkuansa. Ohjakset olivat katkenneet,
mutta ne olivat laahanneet pitkin maata. Koko talonv‰ki her‰tettiin
heti, ja kolme heist‰ l‰hti liikkeelle tiet‰ myˆden. He lˆysiv‰t h‰net
penikulman p‰‰st‰".

"Enemm‰n, kuin penikulman p‰‰st‰, Mr. Tiffey", keskeytti joku nuorempi
konttoristi.

"Oliko se niin? Min‰ luulen, ett‰ olette oikeassa", lausui Tiffey, --
"_enemm‰n_, kuin penikulman p‰‰st‰ -- likelt‰ kirkkoa -- silmill‰ns‰
makaamasta puoleksi ajo- ja puoleksi k‰velytiell‰. Oliko h‰n jossakin
taudin kohtauksessa pudonnut vaunuista vai astunut maahan sen vuoksi,
ett‰ h‰n tunsi itsens‰ pahoinvoivaksi, ennenkuin tauti kohtasi h‰nt‰ --
vai oliko h‰n edes oikein kuollut silloin, vaikka siit‰ ei ole mit‰‰n
ep‰ilyst‰, ett‰ h‰n oli kokonaan tainnoksissa -- sit‰ ei kukaan n‰yt‰
tiet‰v‰n. Jos h‰n hengittikin, ei h‰n ainakaan puhunut mit‰‰n. L‰‰k‰rin
apua hankittiin niin pian, kuin mahdollista, mutta siit‰ ei ollut
mit‰‰n hyˆty‰".

Min‰ en voi kuvailla sit‰ mielentilaa, johon t‰m‰ sanoma saatti minut.
Kauhistus t‰st‰ tapauksesta, joka tuli niin ‰kki‰ ja kohtasi semmoista,
jonka kanssa min‰ olin ollut kaikin p‰in riidassa -- kammottava tyhjyys
siin‰ huoneessa, jossa h‰n oli niin nykyisin oleskellut, jossa h‰nen
tuolinsa ja pˆyt‰ns‰ n‰yttiv‰t odottavan h‰nt‰ ja h‰nen eilisp‰iv‰inen
k‰si-alansa oli niinkuin aave -- sanomaton mahdottomuus ajatella h‰nt‰
paikasta eronneeksi ja se tunto, joka kerta kuin ovi avattiin, ett‰ h‰n
astuisi sis‰‰n -- joutilas hiljaisuus ja rauha, joka vallitsi byroossa,
ja se ‰‰retˆn halu, jolla meid‰n v‰ki puhui siit‰ ja muut tulivat ja
meniv‰t koko p‰iv‰n, ahdaten itse‰ns‰ t‰yteen t‰ll‰ aineella -- n‰m‰t
kaikki jokainen helposti ymm‰rt‰‰. Mit‰ en voi kuvata, se on se, kuinka
oman syd‰meni sisimmiss‰ sopukoissa olin mustasukkainen itse
kuolemallekin; kuinka tuntui silt‰, kuin sen voima sys‰isi minut
sijaltani Doran ajatuksissa; kuinka min‰ jollakin nureksivalla tavalla,
jota en voi sanoiksi saattaa, kadehdin h‰nen suruansa; kuinka k‰vin
levottomaksi, kun ajattelin, ett‰ h‰n itki muitten edess‰ taikka muut
lohduttivat h‰nt‰; kuinka minulla oli joku kiihke‰ halu sulkea pois
kaikki h‰nen yhteydest‰‰n, paitsi itseni, ja olla kaikki kaikissa
h‰nelle t‰h‰n perin sopimattomaan aikaan.

T‰ss‰ tuskallisessa mieli-alassa -- joka ei liene, toivon min‰,
yksin-omaisesti minun, vaan jota muutkin tuntevat -- l‰hdin samana
iltana Norwood'iin; ja kun, ovella tiedusteltuani, sain joltakin
palvelialta tiet‰‰, ett‰ Miss Mills oli siell‰, pyysin t‰tini
adresseeraamaan h‰nelle yhden kirjeen, jonka min‰ kirjoitin. Min‰
surkuttelin vilpittˆm‰sti Mr. Spenlow'in ennen-aikaista kuolemaa ja
vuodatin kyyneli‰ sit‰ tehdess‰ni. Jos Dora oli semmoisessa tilassa,
ett‰ h‰n saatti kuulla sit‰, pyysin h‰nt‰ kertomaan Doralle, ett‰ Mr.
Spenlow oli puhutellut minua suurimmalla yst‰vyydell‰ ja arvon-annolla
ja maininnut Doran nime‰ vaan hellyydell‰ ilman yht‰k‰‰n ainoata
nuhtelevaa sanaa. Min‰ tied‰n, ett‰ tein t‰m‰n itsekk‰isyydest‰, ett‰
nimeni tuotaisiin h‰nen eteens‰, mutta min‰ koetin uskoa, ett‰ siin‰
tein vaan oikeutta Mr. Spenlow'in muistolle. Kenties uskoinkin sit‰.

T‰tini sai seuraavana p‰iv‰n‰ muutamia rivej‰ vastaukseksi,
adresseerattuina p‰‰lt‰p‰in h‰nelle, sis‰lt‰p‰in minulle. Dora oli
surusta sortunut, ja kun h‰nen yst‰v‰ns‰ oli kysynyt h‰nelt‰, saisiko
h‰n l‰hett‰‰ terveisi‰ h‰nelt‰ minulle, oli h‰n vaan huutanut, niinkuin
h‰n aina huusi: "voi kallista is‰‰ni! voi is‰ raukkaa!" Mutta h‰n ei
ollut sanonut: "ei!" ja sit‰ min‰ pidin hyv‰n‰ enteen‰.

Mr. Jorkins, joka siit‰ asti, kuin onnettomuus tapahtui, oli ollut
Norwood'issa, tuli byroosen muutamia p‰ivi‰ j‰lest‰p‰in. H‰n ja Tiffey
neuvottelivat v‰h‰n aikaa eri huoneessa, ja sitten Tiffey katsoi ulos
ovesta ja viittasi minua sis‰‰n.

"Mr. Tiffey ja min‰, Mr. Copperfield", arveli Mr. Jorkins, "aiomme
tutkia pulpettia, laatikoita ja muita semmoisia vainajan k‰tkˆj‰,
pannaksemme h‰nen yksityisi‰ papereitansa sinettiin ja etsi‰ksemme
testamenttia. Semmoisesta ei n‰y mit‰‰n j‰lki‰ miss‰‰n. Kenties teette
hyvin ja autatte meit‰".

Min‰ olin halannut saada tiet‰‰, mimmoisiin oloihin Dorani joutuisi --
esimerkiksi, kenenk‰ holhottavaksi ja niin edesp‰in -- ja t‰m‰ johdatti
v‰h‰n sinnep‰in. Me rupesimme heti etsim‰‰n, Mr. Jorkins avaten
laatikoita ja pulpetteja, ja me kaikki kolmen vet‰en esiin papereita
niist‰. Virkaan koskevat paperit panimme toiselle puolelle ja h‰nen
yksityiset paperinsa (joita ei ollut paljon) toiselle. Me olimme kovin
totiset, ja kun tapasimme jonkun sinetin taikka lyijyspiirtimen taikka
sormuksen taikka jonkun muun samankaltaisen pikku kapineen, joka
sattumalta oli tullut sinne ja joka eritt‰in muistutti h‰nest‰,
puhuimme hyvin matalalla ‰‰nell‰.

Me olimme jo lakanneet useita paketteja ja jatkoimme yh‰ tomussa ja
rauhassa, kun Mr. Jorkins sanoi meille, k‰ytt‰en juuri samoja sanoja
kumppani vainajansa suhteen, kuin h‰nen kumppani vainajansa oli
k‰ytt‰nyt h‰nen suhteensa:

"Mr. Spenlow oli sangen vastahakoinen poikkeemaan totutulta tielt‰. Te
tied‰tte, mimmoinen h‰n oli! Min‰ olen taipuvainen uskomaan, ettei h‰n
ole tehnyt mit‰‰n testamenttia".

"Oh, min‰ tied‰n, ett‰ h‰n on!" sanoin min‰.

He pys‰htyiv‰t molemmat ja katselivat minua.

"Juuri sin‰ p‰iv‰n‰, kuin min‰ viimein n‰in h‰net", lausuin min‰,
"kertoi h‰n minulle, ett‰ h‰n oli tehnyt testamenttinsa, ja ett‰ h‰nen
asiansa olivat kanan sitten j‰rjestetyt".

Mr. Jorkins ja vanha Tiffey pudistivat yht‰ haavaa p‰‰t‰ns‰.

"Se ei merkitse paljon", sanoi Tiffey.

"Varsin v‰h‰n", arveli Mr. Jorkins.

"Te ette suinkaan ep‰ile --", aloitin min‰.

"Hyv‰ Mr. Copperfieldini!" lausui Tiffey, laskien k‰tt‰ns‰ minun
k‰sivarrelleni ja ummistaen molempia silmi‰ns‰, samalla kuin h‰n
pudisti p‰‰t‰ns‰: "Jos olisitte olleet Commons'issa niin kauan, kuin
min‰, tiet‰isitte, ettei lˆydy mit‰‰n asiaa, jossa ihmiset ovat niin
ep‰mukaiset ja jossa voi luottaa heihin niin v‰h‰n".

"No, siunatkoon sieluani, h‰n teki itse juuri t‰m‰n muistutuksen!"
vastasin min‰, v‰itˆksess‰ni kiinni pysyen.

"Min‰ sanoisin t‰t‰ melkein ratkaisevaksi", muistutti Tiffey. "Minun
ajatukseni on -- ei lˆydy mit‰‰n testamenttia".

T‰m‰ n‰ytti kummalliselta minusta, mutta havaittiin, ettei lˆytynyt
mit‰‰n testamenttia. H‰n ei ollut edes sen vertaa kuin ajatellut
t‰mmˆist‰, sit‰ myˆden kuin h‰nen paperinsa todistivat; sill‰ niiss‰ ei
ollut v‰hint‰k‰‰n viittausta, suunnitelmaa taikka aihelmaa mihink‰‰n
testamenttiin. Se, mik‰ melkein yht‰ paljon kummastutti minua, oli,
ett‰ h‰nen asiansa olivat kokonaan ep‰j‰rjestyksess‰. Oli eritt‰in
vaikea, kuulin min‰, saada selville, mit‰ h‰n oli velkaa taikka mit‰
h‰n oli maksanut taikka mit‰ omaisuutta h‰nell‰ oli kuollessaan.
Todenn‰kˆiseksi arveltiin, ettei h‰nell‰ itsell‰k‰‰n vuosikausiin ollut
mit‰‰n varmaa tietoa n‰iss‰ asioissa. V‰hitellen huomattiin, ett‰ h‰n,
pyyt‰ess‰‰n kaikin puolin kannattaa sit‰ komeutta ja ylellisyytt‰, joka
silloin kuului hyv‰‰n tapaan Commons'issa, oli kuluttanut enemm‰n, kuin
virkatulonsa, jotka eiv‰t olleet eritt‰in isot, ja mit‰ttˆmiin
v‰hent‰nyt yksityiset varansa, jos ne koskaan olivat olleet suuret,
joka oli eritt‰in ep‰ilt‰v‰‰. Norwood'issa huonekalut myytiin ja talo
vourattiin pois, ja Tiffey jutteli minulle, varsin v‰h‰n ajatellen,
kuinka suuresti asia koski minuun, ett‰, kun kaikki vainajan velat
olivat maksetut ja h‰nen osansa ulkona olevista huonoista ja
ep‰varmoista firman saatavista otettiin pois, h‰n ei antaisi tuhatta
puntaa kaikesta j‰lelle j‰‰neest‰ omaisuudesta.

T‰m‰ tapahtui noin kuusi viikkoa kuoleman kohtauksen j‰lkeen. Min‰ olin
k‰rsinyt kauheita vaivoja koko ajan ja luulin, ett‰ minun t‰ytyi
menett‰‰ itseni, kun Miss Mills lis‰ksi ilmoitti minulle, ett‰
syd‰mest‰ sortunut pikku Dorani, joka kerta kuin minua mainittiin,
huudahti vaan: "voi is‰ raukkaa! voi kallista is‰‰!" Sen ohessa sain
tiet‰‰, ettei h‰nell‰ ollut mit‰‰n muita sukulaisia, kuin kaksi t‰ti‰,
Mr. Spenlow'in naimattomia sisaria, jotka asuivat Putney'ssa ja jotka
eiv‰t olleet moneen vuoteen olleet kuin satunnaisessa yhteydess‰
veljens‰ kanssa. Ei sen vuoksi, ett‰ he koskaan olisivat riidelleet
(kertoi Miss Mills minulle); vaan sen vuoksi, ett‰, kun heit‰
kutsuttiin Doran risti‰isiin teet‰ juomaan, vaikka he mielest‰ns‰
olivat oikeutetut p‰iv‰llisiin, he olivat kirjallisesti lausuneet
ajatuksensa, ett‰ "oli parempi kaikkien puolten onnelle", ett‰ he
pysyiv‰t poissa. Jonka j‰lkeen he olivat astuneet omaa tiet‰ns‰, ja
heid‰n veljens‰ omaa.

N‰m‰t molemmat ladyt tulivat nyt esiin turvapaikastansa ja esitteliv‰t,
ett‰ Dora muuttaisi asumaan heid‰n luoksensa Putney'hin. Dora syleili
heit‰ molempia ja huudahti itkien: "Voi, niin, t‰dit! Tehk‰‰t hyvin ja
ottakaat Julia Mills ja minut ja Jip Putney'hin!" Sinne he l‰htiv‰tkin
pian hautajaisten j‰lkeen.

Kuinka sain aikaa k‰yd‰ Putney'ssa, min‰ en suinkaan tied‰,
mutta min‰ keksin tavalla taikka toisella keinoja sangen usein
liikkua likiseuduilla. Voidaksensa tarkemmin t‰ytt‰‰ yst‰vyyden
velvollisuuksia, piti Miss Mills p‰iv‰kirjaa, ja h‰n tuli v‰list‰
tapaamaan minua yhteismaalla ja luki sit‰ taikka (jos h‰nell‰ ei ollut
aikaa siihen) lainasi sen minulle. Kuinka paljon arvoa panin n‰ihin
muistelmiin, joista liit‰n t‰h‰n yhden esimerkin!

"Maanantaina. Suloinen D:ni yh‰ kovasti alakuloinen. P‰‰nkivistyst‰.
Johdatin h‰nen huomionsa J:iin, koska se oli niin hienon sile‰. D.
hyv‰ili J:i‰. Muistot n‰in her‰tettyin‰ avasivat surun sulkuportit.
Tuska laskettiin tulvaamaan. (Ovatko kyynelet syd‰men kastepisaroita?
J. M.)"

"Tiistaina. D. heikko ja hermoton. Ihana vaaleudessansa. (Emmekˆ huomaa
t‰t‰ myˆskin kuusta? J. M.) D., J. M. ja J. k‰vimme vaunuilla
ilmailemassa. Akkunasta katsellen ja rajusti lakaisijaa haukkuen sai J.
hymyn levi‰m‰‰n D:n kasvoille. (Semmoisista v‰h‰p‰tˆisist‰ renkaista on
el‰m‰n jakso kokoon pantu! J. M.)"

"Keskiviikkona. D. verraten iloinen. Lauloin h‰nelle Iltakellot,
mielest‰ni soveliaat s‰velet. Vaikutus ei viihdytt‰v‰, vaan
p‰invastainen. D. sanomattomasti liikutettu. Tavattiin j‰lest‰p‰in
omasta huoneestansa nyyhkim‰st‰. Lausuin v‰rssyj‰ h‰nest‰ itsest‰ ja
nuoresta gazellista. Turhaan. Viittasin myˆskin K‰rsiv‰llisyyteen
hautapatsaalla. (Kysyt‰‰n: miksi hautapatsaalla? J. M.)"

"Tuorstaina. D. ilmeisesti vaurastuneena. Hyv‰npuolinen yˆ. Vieno
ruusun puna taas poskella. P‰‰tin mainita D. C:n nime‰. Lausuin sit‰
varovaisesti, kun olimme ilmailemassa. D. heti surun vallassa. 'Voi,
rakas, rakas Julia! Oh, min‰ olen ollut h‰ijy ja tottelematon lapsi!'
Viihdytin ja hyv‰ilin. Kuvasin ihanteellisesti D. C:ia haudan reunalla.
D. taas surun vallassa. 'Voi mit‰ minun tulee tehd‰, mit‰ minun tulee
tehd‰? Oi, vie minut johonkin!' Min‰ kovasti levotonna. D. tainnoksissa
ja lasillinen vett‰ ravintolasta. (Runollinen heimolaisuus: kirjava
nimitaulu portinpieless‰; ihmis-el‰m‰ myˆskin kirjava. Ah! J. M.)"

"Perjantaina. Tapauksista rikas p‰iv‰. Mies ilmestyy kyˆkiss‰, sininen
pussi k‰dess‰ ja siin‰ 'ladyjen korkotettavaksi annetut keng‰t'. Kokki
vastaa: 'ei t‰‰lt‰'. Mies v‰itt‰‰ vastaan. Kokki menee sis‰lt‰
kysym‰‰n, j‰tt‰en miehen kahden kesken J:n kanssa. Kun kokki palajaa,
v‰itt‰‰ mies yh‰ vastaan, mutta l‰htee viimein. J:i‰ kaivataan. D.
suunniltansa. Ilmoitus l‰hetetty polisille. Miehen tunnusmerkit: leve‰
nen‰ ja jalat niinkuin siltapylv‰‰t. Etsit‰‰n joka haaralta. Ei mit‰‰n
J:i‰. D. itkee katkerasti eik‰ ota lohdutusta. Uudistin viittausta
nuoreen gazelliin. Soveliasta, mutta hyˆdytˆnt‰. Iltapuolella k‰y outo
poika meill‰. Tuodaan vierashuoneesen. Leve‰ nen‰, mutta ei mit‰‰n
siltapylv‰it‰. Sanoo tahtovansa yhden punnan ja tiet‰v‰ns‰ er‰‰n
koiran. Ei taivu enempiin selityksiin, vaikka kovasti ahdistetaan. Kun
D. on tuonut esiin punnan, vie poika kokin v‰h‰iseen majaan, jossa Jip
seisoo yksin‰‰n sidottuna pˆyd‰njalkaan. D. iloitsee. Tanssii J:n
ymp‰ri, joka syˆ illallistansa. T‰st‰ onnellisesta muutoksesta
rohkaistuneena mainitsen ylikerroksessa D. C:ia. D. itkee uudestaan ja
huutaa surkeasti: 'Voi, ‰l‰, ‰l‰, ‰l‰. On niin h‰ijy‰ ajatella mit‰‰n
muuta, kuin is‰ parkaa!' -- syleilee J:i‰ ja nyyhkytt‰‰ itsens‰
nukuksiin. (Eikˆ D. C:n tule luottaa Ajan leveihin siipiin? J. M.)"

Miss Mills ja h‰nen p‰iv‰kirjansa olivat ainoa lohdutukseni t‰h‰n
aikaan. Kun n‰in h‰net, joka vaan v‰h‰ist‰ ennen oli n‰hnyt Doran --
kun vainusin Doran nimen alkukirjaimia h‰nen myˆt‰tunteisilla
lehdill‰ns‰ -- kun mieleni tila h‰nen kauttansa k‰vi yh‰ kurjemmaksi --
se oli minun ainoa lievitykseni. Minusta tuntui, kuin olisin asunut
korttilinnassa, joka oli luhistunut kokoon, j‰tt‰en ainoastaan Miss
Mills'in ja minut raunioin joukkoon; kuin joku julma loihtija olisi
vet‰nyt tenho-piirins‰ syd‰meni viattoman jumalattaren ymp‰ri, jonka
piirin sis‰puolelle min‰ en p‰‰sisi muulla keinolla, kuin noitten
samojen lujien siipien avulla, jotka kantavat niin monta ihmist‰ niin
moninaisten ylitse!




KAHDEKSAS LUKU.

Wickfield ja Heep.


T‰tini, jota, arvaan min‰, pitk‰llinen alakuloisuuteni rupesi toden
per‰st‰ pelottamaan, oli hartaasti tahtovinaan, ett‰ l‰htisin Dover'iin
katsomaan, ett‰ kaikki oli hyv‰ll‰ kannalla h‰nen talossaan, joka oli
hyyr‰tty pois, sek‰ sopimaan nykyisen asukkaan kanssa voura-ajan
pident‰misest‰. Janet oli muuttanut Mrs. Strong'in palvelukseen,
jossa n‰in h‰net joka p‰iv‰. Dover'ista l‰htiess‰‰n oli h‰n ollut
kahdenvaiheella, tokko h‰n tekisi sen miespuolten kielt‰misen, jossa
h‰nt‰ oli kasvatettu, t‰ydelliseksi ja menisi vaimoksi er‰‰lle
luotsille, vai ei; mutta h‰n p‰‰tti karttaa t‰t‰ vaarallista yrityst‰.
Ei niin paljon perus-aatteen t‰hden, luulen min‰, kuin sen t‰hden,
ettei h‰n sattunut rakastamaan t‰t‰.

Vaikka minun oli vaikea j‰tt‰‰ Miss Mills, olin jotenkin taipuvainen
t‰tini tuumaan, koska sen kautta sain viett‰‰ muutamia rauhallisia
hetki‰ Agnesin kanssa. Min‰ pyysin hyv‰lt‰ tohtorilta lupaa olla poissa
kolme p‰iv‰‰; ja kun tohtori kehoitti minua lev‰ht‰m‰‰n t‰m‰n ajan --
h‰n olisi suonut minulle viel‰ pidemm‰n ajan, mutta intoni ei sallinut
sit‰ -- p‰‰tin l‰hte‰.

Mit‰ Commons'iin tulee, ei minulla ollut mit‰‰n syyt‰ olla eritt‰in
tarkka velvollisuuksieni suhteen sill‰ taholla. Totta puhuen rupesivat
etev‰mm‰t proktorit saamaan huononlaisen ajatuksen meist‰, ja me
livuimme nopeasti alas johonkin arveluttavaan asemaan. Toimi oli k‰ynyt
laimeasti Mr. Jorkins'in johdattaessa ennen Mr. Spenlow'in aikaa; ja
vaikka uusi, lis‰ksi tullut veri sek‰ se komeus, jota Mr. Spenlow
kannatti, olivat virkistytt‰neet sit‰, ei se kuitenkaan ollut niin
lujalle pohjalle perustettu, ett‰ se olisi j‰rkkym‰tt‰ kest‰nyt
semmoista kohtausta, kuin sen uutteran johtajan ‰killist‰ poismenoa. Se
huononi huononemistaan. Vaikka Mr. Jorkins'illa firmassa oli hyv‰
maine, oli h‰n hidas, kykenem‰tˆn mies, jonka arvo ulkopuolella firmaa
ei ollut semmoinen, josta olisi ollut jotakin tukea. Min‰ jouduin nyt
h‰nen haltuunsa ja kun n‰in h‰nen panevan nuuskaansa ja antavan asiain
menn‰ menoansa, surin t‰tini tuhatta puntaa enemm‰n, kuin koskaan.

Mutta t‰m‰ ei ollut pahin seikka. Commons'issa hyˆri joukko
liikavieraita ja syrj‰l‰isi‰, jotka, vaikk'eiv‰t itse olleet
proktoreita, askaroitsivat tavallisissa laki-asioissa ja saivat niit‰
toimitetuksi todellisten proktorein avulla, jotka lainasivat nimens‰
sit‰ vastaan, ett‰ heille annettiin osa ryˆstˆst‰; -- ja t‰mmˆisi‰ oli
p‰‰lliseksi sangen paljon. Koska meid‰n firmamme nyt tahtoi tyˆt‰
vaikka mimmoisilla ehdoilla, rupesimme liittoon t‰m‰n kunnon joukkion
kanssa ja heitimme ulos syˆttej‰mme n‰ille liikavieraille ja
syrj‰l‰isille, ett‰ he toisivat tyˆt‰ns‰ meille. Naimaluvat ja
v‰h‰isten testamenttien vahvistamiset, niit‰ me kaikki halusimme ja
niist‰ saimme parhaimman makson, jonka vuoksi niist‰ myˆskin kiihke‰sti
kilpailtiin. Kaappareita ja houkuttelioita asetettiin kaikille
Commons'in oville ja heid‰n k‰skettiin voimiensa mukaan katkaista tie
kaikilta suruvaatteisin puetuilta ja kaikilta ujomuotoisilta
gentlemaneilta sek‰ viekoitella n‰it‰ niihin byroisin, joita heid‰n
itsekunkin is‰nt‰‰ns‰ hallitsivat; ja noita k‰skyj‰ noudatettiin niin
hyvin, ett‰ min‰ itse, ennenkuin olin tunnettu ulkomuodoltani, kaksi
kertaa sys‰ttiin p‰‰vastustajamme huoneesen. Koska n‰itten onkijain
ristiriitaiset pyrinnˆt oman luontonsa kautta ‰rsyttiv‰t tunteita,
joutuivat he itse usein kahakkaan; ja Commons sai senkin h‰pe‰n, ett‰
paras houkutteliamme (joka ennen oli ollut viinikaupassa, ja
j‰lest‰p‰in vannotettu m‰kl‰ri) muutamia p‰ivi‰ k‰vi silm‰
mustansinisen‰. Ei kukaan n‰ist‰ vakojista pit‰nyt sit‰ min‰‰n, jos h‰n
kohteliaasti auttoi vanhaa, mustiin puettua lady‰ ulos vaunuista,
tappoi jokaisen proktorin, jota t‰m‰ kysyi, esitteli is‰nt‰‰ns‰ saman
proktorin lailliseksi j‰lkel‰iseksi ja edustajaksi sek‰ kantoi t‰m‰n
ladyn (joka v‰listi oli kovasti s‰ik‰htynyt) mainitun is‰nt‰ns‰
byroosen. Monta vangittua tuotiin t‰ll‰ tapaa minun luokseni. Mit‰
naimalupiin tulee, kohosi kilvoitus niin suureksi, ett‰ ujo gentlemani,
joka tahtoi semmoista, ei voinut muuta, kuin antautua ensim‰iselle
houkuttelialle taikka sallia heid‰n tapella h‰nest‰ itsest‰ ja joutua
v‰kevimm‰n saaliiksi. Tuimimman tappelun aikana istui er‰s meid‰n
konttoristimme, joka oli tuota ukittajan joukkoa, tavallisesti hattu
p‰‰ss‰, ett‰ h‰n olisi valmis rynt‰‰m‰‰n ulos ja asian-omaisen tuomarin
edess‰ vannottamaan jokaista uhria, joka tuotiin sis‰‰n. T‰t‰
houkuttelemisen tapaa kest‰‰ viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰, luulen min‰. Kun
viimeisen kerran olin Commons'issa, karkasi kohtelias mies valkoisella
esiliinalla kimppuuni jostakin k‰yt‰v‰st‰, kuiskasi "naimaluvan" sanan
korvaani, ja min‰ sain vaan suurella vastuksella h‰nt‰ estetyksi
sivumasta itse‰ni syliins‰ ja kantamasta itse‰ni jonkun proktorin luo.

Sallikaat minun t‰m‰n poikkeuksen per‰st‰ jatkaa matkaani Dover'iin.

T‰tini talossa havaitsin kaikki olevan hyv‰ss‰ kunnossa, ja minun oli
tilaisuus suuresti ilahuttaa h‰nt‰, kun kirjoitin h‰nelle, ett‰ h‰nen
hyyryl‰isens‰ oli perinyt h‰nen riitansa ja lakkaamatta k‰vi sotaa
aaseja vastaan. Kun olin toimittanut v‰h‰isen asiani ja maannut yˆn
siell‰, l‰hdin varhain aamulla Canterbury'yn. Nyt oli taas talvi, ja
vilpas, kylm‰, tuulinen p‰iv‰ ja avara tasanko saattivat toiveeni v‰h‰n
kirkkaammiksi.

Kun tulin Canterbury'yn, k‰velin pitkin vanhoja katuja jonkunlaisella
vakavalla ilolla, joka rauhoitti mielt‰ni ja tyynnytti syd‰nt‰ni.
Tuossa olivat vanhat nimi-taulut, vanhat kirjoitukset puotien ovissa,
vanhat palveliat puodeissa. Siit‰, kuin olin koulupoikana t‰‰ll‰,
tuntui niin pitk‰ aika kuluneen, ett‰ minua kummastutti, ett‰ paikka
oli niin v‰h‰n muuttunut, siksi kuin tulin ajatelleeksi, kuinka v‰h‰n
itse olin muuttunut. Kumma kyll‰, sama levollinen vaikutus, jota aina
ajattelin Agnes'iin yhdistyneeksi, n‰ytti vallitsevan joka paikassa
yksin siin‰ kaupungissakin, jossa h‰n asui. Kunnian-arvoiset
tuomiokirkon tornit ja vanhat naakat ja peltovarekset, joitten ilmasta
kuuluvat ‰‰net tekiv‰t n‰m‰t yksin‰isemmiksi, kuin t‰ydellinen
‰‰nettˆmyys olisi tehnyt; vanhentuneet holviportit, muinoin t‰ytetyt
kuvapatsailla, jotka aikaa sitten olivat kukistuneet ja tomuksi
muuttuneet niinkuin ne kunnian-arvoiset pilgrimit, jotka olivat
katselleet niit‰; hiljaiset sopet, joissa vuosisatojen muuri vehre‰
suikerteli pitkin p‰‰tyj‰ ja hajoavia seini‰; vanhanaikuiset
rakennukset; maaseudun kaltainen kaupungin ymp‰ristˆ, jossa pellot,
puutarhat ja kryytimaat vaihtelivat; kaikkialla -- kaikissa -- tunsin
saman puhtaan ilman, saman rauhallisen, miettiv‰n, lievitt‰v‰n hengen.

Kun saavuin Mr. Wickfield'in asuntoon, n‰in siin‰ v‰h‰isess‰ huoneessa
alikerroksessa, jossa Uriah Heep'in ennen oli tapa istua, Mr.
Micawber'in suurella ahkeruudella juoksuttavan kyn‰‰ns‰. H‰n oli puettu
lakimiehen tapaisiin, mustiin vaatteisin ja h‰‰mˆtti isona ja kookkaana
t‰ss‰ v‰h‰isess‰ byroossa.

Mr. Micawber k‰vi eritt‰in iloiseksi minut n‰hdess‰‰n, mutta oli
myˆskin v‰h‰n h‰mmentynyt. H‰n tahtoi heti saattaa minut Uriah'n luo,
mutta min‰ kielsin.

"Min‰ tunnen t‰m‰n talon vanhastansa, niinkuin muistatte", lausuin
min‰, "ja osaan kyll‰ ylikerrokseen. Mit‰ lakitieteest‰ pid‰tte, Mr.
Micawber?"

"Rakas Copperfieldini", vastasi h‰n, "semmoiselle miehelle, joka
on varustettu mielikuvituksen korkeammilla lahjoilla, on
lakitieteellisiss‰ tutkimuksissa paha vastus niiss‰ monilukuisissa
erityis-seikoissa, joita ne k‰sitt‰v‰t. Ei edes ammatillisessa
kirjeenvaihdossamme", lausui Mr. Micawber, katsellen muutamia kirjeit‰,
joita h‰n paraikaa suoritti, "mieli saa kohota mihink‰‰n ylev‰mp‰‰n
lauselaatuun. Kuitenkin on se jalo harrastus. Jalo harrastus!"

H‰n kertoi sitten minulle, ett‰ h‰n oli hyyr‰nnyt Uriah Heep'in vanhan
asunnon, ja ett‰ Mrs. Micawber ihastuksella vastaan-ottaisi minut oman
kattonsa alla.

"Se on halpa", sanoi Mr. Micawber -- "k‰ytt‰‰kseni yst‰v‰ni Heep'in
mielilausetta, mutta se kenties on astuin komeampaan taloudelliseen
asemaan".

Min‰ kysyin h‰nelt‰, oliko h‰nell‰ t‰h‰n saakka ollut syyt‰ olla
tyytyv‰inen siihen tapaan, jolla h‰nen yst‰v‰ns‰ Heep kohteli h‰nt‰.
H‰n nousi katsoaksensa, oliko ovi oikein kiinni, ennenkuin h‰n
matalammalla ‰‰nell‰ vastasi:

"Rakas Copperfieldini, mies, joka ponnistaa rahallisten vastusten
taakan alla, on useimpien ihmisten suhteen eduttomassa asemassa. T‰m‰
eduton asema ei parane, jos tuo taakka pakoittaa h‰nt‰ pyyt‰m‰‰n
palkkaansa ennen m‰‰r‰tty‰ makso-aikaa. Kaikki, mit‰ min‰ voin sanoa,
on, ett‰ yst‰v‰ni Heep on vastannut anomuksiini, joita minun ei
tarvitse tarkemmin selitt‰‰, semmoisella tavalla, joka on omainen
lis‰‰m‰‰n kunniaa yht‰ paljon h‰nen j‰rjellens‰ kuin h‰nen
syd‰mellens‰".

"Min‰ en olisi luullut h‰nen olevan aivan auliin rahoillensa",
muistutin min‰.

"Antakaat anteeksi minulle!" lausui Mr. Micawber, muotoansa teeskellen,
"min‰ puhun yst‰v‰st‰ni Heep'ist‰ minun kokemukseni mukaan".

"Minua ilahuttaa, ett‰ teid‰n kokemuksenne on niin hyv‰", vastasin
min‰.

"Te olette hyvin yst‰v‰llinen, rakas Copperfieldini", sanoi Mr.
Micawber ja hyr‰ili jotakin nuottia.

"N‰ettekˆ Mr. Wickfield'i‰ usein?" kysyin min‰, puheainetta
muuttaakseni.

"En usein", vastasi Mr. Micawber halveksivaisesti. "Mr. Wickfield on,
rohkenen sanoa, mies, jolla on sangen oivalliset aikomukset, mutta h‰n
on -- lyhyelt‰, h‰n on vanhan-aikainen".

"Min‰ pelk‰‰n, ett‰ h‰nen asiakumppaninsa koettaa saattaa h‰nt‰ siksi",
sanoin min‰.

"Rakas Copperfieldini!" vastasi Mr. Micawber, levottomasti ruumistansa
tuolillaan v‰‰nnelty‰‰n, "sallikaat minun tehd‰ yksi muistutus! Min‰
olen t‰‰ll‰ luottamus-virassa. Min‰ olen t‰‰ll‰ uskotun asemassa.
Muutamien aineitten keskusteleminen, vaikka itse Mrs. Micawber'in
kanssa (joka niin kauan on ottanut osaa erin‰isiin vaiheisini ja on
erinomaisen selv‰j‰rkinen nainen), on, minun t‰ytyy ajatella niin,
soveltumaton niihin toimiin, jotka nyt ovat j‰tetyt minulle. Min‰
rohkenisin sent‰hden esitell‰, ett‰ me yst‰v‰llisess‰ keskuudessamme,
joka, toivoakseni, ei koskaan h‰irity! -- ved‰mme viivan. Toisella
puolen t‰t‰ viivaa", lausui Mr. Micawber, byroon linjaalilla osoittaen
sit‰ pulpetillansa, "on kaikki, mit‰ ihmisj‰rki k‰sitt‰‰ v‰h‰isell‰
poikkeuksella; toisella on t‰m‰ v‰h‰inen poikkeus, se on: Messrs.
Wickfield ja Heep'in asiat ynn‰ kaikki, mit‰ kuuluu ja koskee niihin.
Min‰ toivon, etten loukkaa nuoruuteni kumppania, kun panen t‰m‰n
ehdoituksen h‰nen kylmemm‰n ymm‰rryksens‰ ratkaistavaksi?"

Vaikka Mr. Micawber'issa n‰in jonkun levottoman muutoksen, joka vaivasi
h‰nt‰, niinkuin h‰nen uudet velvollisuutensa olisivat olleet
sopimattomat h‰nelle, tunsin, ettei minulla ollut mit‰‰n oikeutta
katsoa itse‰ni loukatuksi. Kun sanoin sit‰ h‰nelle, n‰ytti se
lievitt‰v‰n h‰nt‰, ja h‰n pusersi k‰tt‰ni.

"Min‰ olen ihastunut, Copperfield", lausui Mr. Micawber, "antakaat
minun vakuuttaa sit‰ teille, Miss Wickfield'iin. H‰n on sangen etev‰
nuori lady; h‰nell‰ on tavattoman vieh‰tt‰v‰t ominaisuudet, sulot ja
hyv‰t avut. Totta tosiaan", sanoi Mr. Micawber, lukemattomia kertoja
suudellen k‰tt‰ns‰ ja kumartaen gentilimmalla ryhdill‰ns‰, "min‰
kunnioitan Miss Wickfield'i‰! Hem!"

"Siit‰ ainakin olen iloinen", arvelin min‰.

"Jollette, rakas Copperfieldini, tuona hauskana iltana, jota meid‰n oli
onni viett‰‰ teid‰n kanssanne, olisi vakuuttanut meille, ett‰ D. oli
teid‰n lempikirjaimenne", sanoi Mr. Micawber, "olisin ep‰ilem‰tt‰
luullut A:ta siksi".

Meill‰ on kaikilla joku kokemus er‰‰st‰ tunteesta, joka satunnaisesti
valloittaa meid‰t, ett‰ mit‰ sanomme ja teemme, on sanottu ja tehty
ennen jonakin kaukaisena aikana -- ett‰ samat kasvot, esineet ja
asianhaarat ovat ymp‰rˆinneet meit‰ h‰m‰ri‰ ik‰kausia sitten -- ett‰
t‰ydellisesti tied‰mme, mit‰ ensiksi t‰m‰n j‰lkeen sanotaan, niinkuin
yht‰kki‰ muistaisimme sen! Min‰ en koskaan ollut havainnut t‰t‰
salamyhk‰ist‰ tuntoa voimakkaammin el‰ess‰ni, kuin h‰nen lausuessaan
n‰it‰ sanoja.

Min‰ sanoin siksi kertaa hyv‰sti Mr. Micawber'ille, k‰skien h‰nen
vied‰ parhaita terveisi‰ni kaikille kotona oleville. Kun j‰tin h‰net
ja h‰n j‰lleen ryhtyi tuoliinsa ja kyn‰‰ns‰ ja sovitti p‰‰t‰ns‰
kaulahuiviinsa, mukavaan kirjoitus-asemaan p‰‰st‰ksens‰, huomasin
selv‰sti, ett‰ siit‰, kuin h‰n oli ruvennut uuteen virkaansa, jotakin
oli tullut h‰nen ja minun v‰liini, joka esti meit‰ l‰hestym‰st‰
toisiamme, niinkuin meid‰n oli tapa l‰hesty‰, ja kokonaan muutti
keskuutemme luonteen.

Tuossa omituisessa, vanhassa vierashuoneessa ei ollut ket‰‰n, vaikka
siin‰ n‰kyi j‰lki‰ Mrs. Heep'in l‰sn‰-olosta. Min‰ katsoin siihen
huoneesen, joka viel‰ oli Agnesin, ja n‰in t‰m‰n istuvan valkean
vieress‰, vanhan-aikuisen pulpettinsa ‰‰ress‰, ja kirjoittavan.

Varjoni saatti h‰net katsomaan ylˆs. Mik‰ ilo, kun sai olla syyn‰
tuommoiseen kirkkaasen muutokseen h‰nen huomiokkaissa kasvoissaan ja
tulla kunnioitetuksi semmoisella suloisella tervehdyksell‰!

"Voi Agnes!" sanoin min‰, kun istuimme toinen toisemme vieress‰; "min‰
olen kaivannut sinua niin paljon viime aikoina!"

"Todella?" vastasi h‰n. "Taas! Ja niin pian!"

Min‰ pudistin p‰‰t‰ni.

"Min‰ en tied‰, kuinka laita on, Agnes; min‰ kaipaan mielest‰ni jotakin
hengen-avua, joka pit‰isi olla minulla. Sin‰ olit niin tottunut
ajattelemaan minun puolestani noina onnellisina vanhoina p‰ivin‰
t‰‰ll‰, ja min‰ k‰‰nnyin niin luonnollisesti sinuun, neuvoa ja turvaa
etsi‰kseni, ett‰ todella luulen, etten ole tuota avua saavuttanut".

"Ja mik‰ se on?" kysyi Agnes iloisesti.

"Min‰ en tied‰, miksi sanon sit‰", vastasin min‰. "Min‰ luulen, ett‰
olen vakava ja kest‰v‰inen?"

"Min‰ olen varma siit‰", arveli Agnes.

"Ja k‰rsiv‰llinen, Agnes?" kysyin v‰h‰isell‰ ep‰ilyksell‰.

"Niin", vastasi Agnes nauraen. "Jotenkin".

"Vaan kuitenkin", lausuin min‰, "k‰yn niin onnettomaksi ja
kiusaantuneeksi, ja olen niin horjuva ja ep‰neuvoinen, kun koetan
lujittaa itse‰ni, ett‰ varmaan tied‰n kaipaavani jonkunlaista --
sanonko sit‰ siksi? -- luottamusta".

"Sano sit‰ siksi, jos niin tahdot", arveli Agnes.

"Hyv‰!" vastasin min‰. "Kuule siis! Sin‰ tulet London'iin, min‰ luotan
sinuun, ja minulla on kohta joku tarkoitus ja el‰m‰nsuunta. Ne katoovat
minulta, min‰ tulen t‰nne ja tunnen itseni silm‰nr‰p‰yksell‰
toisenlaiseksi ihmiseksi. Asianhaarat, jotka vaivaavat minua, eiv‰t ole
muuttuneet, siit‰ kuin tulin t‰h‰n huoneesen, mutta lyhyell‰ aikaa
valloittaa minut joku vaikutus, joka muuttaa minut, voi, kuinka paljon
paremmaksi! Mik‰ se on? Miss‰ sinun salaisuutesi on, Agnes?"

H‰n oli painanut p‰‰ns‰ alasp‰in ja katseli valkeaan.

"Se on se vanha juttu", sanoin min‰. "ƒl‰ naura, kun sanon, ett‰ ennen
k‰vi v‰hiss‰ asioissa aina samalla tapaa, kuin nyt suurissa. Entiset
huoleni olivat joutavia, ja nykyiset ovat totisia, mutta milloin
hyv‰ns‰ olen l‰htenyt pois kasvatus-sisareni luota --".

Agnes katsahti ylˆs -- kuinka taivaallisilla kasvoilla! -- ja ojensi
minulle k‰tens‰, jota min‰ suutelin.

"Joka kerta, jolloin sin‰, Agnes, et ole ollut minua neuvomassa ja
hyv‰ksym‰ss‰ jossakin hankkeessa, olen mielest‰ni k‰ynyt ep‰vakaiseksi
ja joutunut kaikenlaisiin vastuksiin. Kun lopulta olen tullut sinun
luoksesi (niinkuin aina olen tullut), olen muuttunut levolliseksi ja
onnelliseksi. Nyt palajan kotiin, niinkuin v‰synyt matkustaja, ja
lˆyd‰n semmoisen siunatun rauhan!"

Min‰ tunsin syv‰sti, mit‰ sanoin, se koski minuun niin suoraan, ett‰
‰‰neni petti minut; min‰ peitin kasvoni k‰dell‰ni ja puhkesin
kyyneliin. Min‰ kirjoitan totuuden. Mit‰ ristiriitaisuutta ja
ep‰mukaisuutta tahansa minussa oli, niinkuin sit‰ on meiss‰ niin
monessa; mik‰ hyv‰ns‰ olisi voinut olla aivan toisenlaista ja paljon
parempaa; mit‰ hyv‰ns‰ olin tehnyt, jossa itsep‰isesti k‰‰nnyin pois
oman syd‰meni ‰‰rest‰, sit‰ en tiet‰nyt. Min‰ tiesin vaan, ett‰ t‰ytt‰
totta tunsin rauhaa ja lepoa Agnesin l‰heisyydess‰. Leppe‰ll‰,
sisarellisella k‰ytˆksell‰ns‰, s‰dehtivill‰ silmill‰ns‰, hell‰ll‰
‰‰nell‰ns‰ ja tuolla suloisella tyvenyydell‰, joka oli aikoja sitten
tehnyt sen asunnon, jossa h‰n oleskeli, pyh‰ksi paikaksi minulle,
toinnutti h‰n minut pian t‰st‰ heikkoudesta ja sai minut kertomaan
kaikki, mit‰ oli tapahtunut siit‰ asti, kuin viimein tapasimme
toisemme.

"Eik‰ minulla ole sanaakaan lis‰t‰, Agnes", lausuin min‰, kun olin
p‰‰tt‰nyt kertomukseni. "Nyt luotan sinuun".

"Mutta minuun sin‰ et saa luottaa, Trotwood", vastasi Agnes, iloisesti
hymyillen. "Sinun t‰ytyy luottaa toiseen".

"Doraanko?" sanoin min‰.

"Tietysti".

"No, min‰ en ole maininnut, Agnes", lausuin v‰h‰n h‰mmentyneen‰, "ett‰
Doraan on jotenkin vaikea -- min‰ en tahtoisi mill‰‰n muotoa sanoa
luottaa, koska h‰n on itse puhtaus ja totuus -- vaan jotenkin vaikea --
min‰ todella tuskin tied‰n, mit‰ sanaa k‰ytt‰isin, Agnes. H‰n on arka
pikku olento ja helposti h‰irittynyt ja peloitettu. Kun v‰h‰ist‰ ennen
h‰nen is‰ns‰ kuolemaa katsoin velvollisuudekseni mainita h‰nelle --
mutta min‰ kerron sinulle, jos maltat kuunnella, kuinka se oli".

Min‰ juttelin siis Agnesille, kuinka olin puhunut kˆyhyydest‰ni,
kokkikirjasta, kirjanpidosta ja kaikista muista.

"Voi Trotwood!" nuhteli h‰n hymyillen. "Juuri sinun vanhaa,
‰kkipikaista k‰ytˆst‰si! Olisihan sinun kyll‰ sopinut vakaasti pyrki‰
eteenp‰in mailmassa eik‰ kuitenkaan tarvinnut olla niin raju arkaa,
hell‰‰, kokematonta tyttˆ‰ vastaan. Dora raukka!"

Min‰ en ole koskaan kuullut semmoista suloista, k‰rsiv‰llist‰ hyvyytt‰
lausuttavan, kuin se, jota h‰n osoitti, t‰t‰ vastatessaan. Oli niinkuin
olisin n‰hnyt h‰nen ihmetellen ja hell‰sti syleilev‰n Doraa sek‰ sill‰
huolenpidolla, jolla h‰n puollusti t‰t‰, ‰‰nettˆm‰sti moittivan minua
siit‰ h‰t‰isyydest‰, jolla olin s‰ik‰hytt‰nyt t‰t‰ pikkuista syd‰nt‰.
Oli niinkuin olisin n‰hnyt Doran koko lumoavassa luonnollisuudessaan
hyv‰ilev‰n Agnesia ja kiitt‰v‰n h‰nt‰ sek‰ miellytellen vetoavan h‰nen
puoleensa minua vastaan, mutta kuitenkin rakastavan minua koko
lapsellisella viattomuudellansa.

Min‰ tunsin itseni niin kiitolliseksi Agnesille ja ihmettelin h‰nt‰
niin suuresti! Min‰ n‰in, ik‰‰nkuin valoisassa tulevaisuudessa, n‰m‰t
kaksi yhdess‰, pari soveliaita yst‰vi‰, toinen toistansa kaunistaen!

"Mit‰ minun siis tulee tehd‰, Agnes?" kysyin min‰, v‰h‰n aikaa valkeaan
katseltuani. "Mik‰ olisi oikein tehty?"

"Min‰ arvaan", lausui Agnes, "ett‰ menettelisit kunniallisesti, jos
kirjoittaisit noille molemmille ladyille. Eikˆ omasta mielest‰si
kaikenlaiset salaiset toimet ole sopimattomat?"

"Kyll‰. Jos niin on sinun mielest‰si", sanoin min‰.

"Varsin v‰h‰n pystyn p‰‰tt‰m‰‰n t‰mmˆisist‰ asioista", vastasi Agnes
ujolla ep‰ilyksell‰, "mutta min‰ tunnen varmaan -- lyhyelt‰, min‰
tunnen, ett‰, jos peit‰t ja salaat asiaa, se ei ole sinun tapaistasi".

"Ei minun tapaistani sen liika hyv‰n ajatuksen mukaan, jota sin‰,
Agnes, pelk‰‰n min‰, pid‰t minusta", lausuin min‰.

"Sinun tapaistasi suoran luonteesi puolesta", vastasi h‰n; "ja
sent‰hden min‰ kirjoittaisin noille molemmille ladyille. Min‰ kertoisin
niin selv‰sti ja avosyd‰misesti, kuin mahdollista, kaikki, mit‰ on
tapahtunut, ja kysyisin heilt‰ lupaa saada v‰listi k‰yd‰ heid‰n
luonansa. Siihen katsoen, ett‰ olet nuori ja vasta pyrit johonkin
asemaan el‰m‰ss‰, luulen, ett‰ olisi hyv‰, jos sanoisit, ett‰
mielell‰‰n tyydyt niihin ehtoihin, joita he ehk‰ asettavat sinulle.
Min‰ pyyt‰isin, ett‰ he eiv‰t hylk‰isi anomustani Doran puoleen
k‰‰ntym‰tt‰, vaan keskustelisivat siit‰ h‰nen kanssaan, kun katsoivat
aikaa sopivaksi. Min‰ en olisi liian kiivas", lausui Agnes lempe‰sti,
"enk‰ vaatisi liian paljon. Min‰ luottaisin uskollisuuteeni ja
kest‰v‰isyyteeni -- ja Doraan".

"Mutta jos he taas t‰ll‰ ilmoituksella pelj‰tt‰isiv‰t Doran, Agnes",
sanoin min‰. "Ja jos Dora itkisi eik‰ sanoisi mit‰‰n minusta!"

"Lieneekˆ se luultavaa?" kysyi Agnes samalla suloisella
huolenpit‰v‰isyydell‰ kasvoissaan.

"Jumala siunatkoon h‰nt‰, h‰n on arka, kuin lintu", lausuin min‰.
"Olisipa tuo mahdollista. Taikka jos molemmat Miss Spenlow'it
(t‰m‰nlaatuiset vanhanpuoliset ladyt ovat toisinaan hyvin kummallisia)
eiv‰t olisi semmoisia, joihin sopisi t‰ll‰ tapaa k‰‰nty‰!"

"Min‰ en luule, Trotwood", vastasi Agnes, nostaen lempeit‰ silmi‰ns‰
minun silmi‰ni kohden, "ett‰ min‰ katsoisin tuota. Olisi kenties
parempi vaan katsoa, onko oikein tehd‰ n‰in; ja, jos on, tehd‰".

Minulla ei ollut en‰‰ mit‰‰n ep‰ilyst‰ t‰ss‰ asiassa. Huojentuneella
mielell‰, vaikka tyyni tiet‰en, kuinka ylen t‰rke‰ toimeni oli, pyhitin
koko iltapuolen t‰m‰n kirjeen suunnittelemiseen, jota suurta
tarkoitusta varten Agnes j‰tti pulpettinsa minulle. Mutta ensiksi menin
alikerrokseen kohtaamaan Mr. Wickfield'i‰ ja Uriah Heep'i‰.

Min‰ tapasin Uriah'n uudessa, muurisavelta haisevassa byroossa, joka
oli rakennettu ulos puutarhaan p‰in ja jossa h‰n keskell‰ kirjoja ja
papereita istuessaan n‰ytti erinomaisen ilke‰lt‰. H‰n vastaan-otti
minut tavallisella imarruksellaan ja oli olevinaan, niinkuin h‰n ei
olisi Mr. Micawber'ilta kuullut mit‰‰n tulostani, jota v‰itˆst‰ min‰
suorastaan en uskonut. H‰n saatti minut Mr. Wickfield'in huoneesen,
joka oli entisest‰ kovasti muuttunut -- sielt‰ oli uuden asiakumppanin
eduksi viety koko joukko mukavia huonekaluja -- ja seisoi valkean
edess‰, l‰mmitt‰en selk‰‰ns‰ ja hivuttaen leukaansa laihalla
k‰dell‰ns‰, sill‰ v‰lin kuin Mr. Wickfield ja min‰ tervehdimme
toisiamme.

"Totta kai j‰‰tte meille, Trotwood, siksi aikaa, kuin olette
Canterbury'ss‰?" sanoi Mr. Wickfield, pikimm‰lt‰ katsahtaen Uriah'an
t‰m‰n suostumusta varten.

"Onko t‰‰ll‰ sijaa minulla?" kysyin min‰.

"Min‰ muutan mielell‰ni, Master Copperfield -- Mister aioin sanoa,
mutta tuo toinen tuntuu niin luonnolliselta", lausui Uriah -- "vanhasta
huoneestanne, jos se olisi hauskaa teille".

"Ei, ei", arveli Mr. Wickfield. "Miksi _teit‰_ h‰iritt‰isiin? Lˆytyy
toinen huone. Lˆytyy toinen huone".

"Niin, mutta te tied‰tte", vastasi Uriah irvistellen, "minua todella
ilahuttaisi!"

Asiaa ratkaistakseni sanoin, ett‰ tahdoin tuota toista huonetta taikka
ei mit‰‰n, ja niin p‰‰tettiin, ett‰ min‰ saisin sen. Min‰ j‰tin firman
hyv‰sti p‰iv‰llisiksi ja menin j‰lleen ylikerrokseen.

Min‰ olin toivonut, etten saisi muuta seuraa, kuin Agnesin. Mutta Mrs.
Heep oli pyyt‰nyt lupaa saada kutiminensa istua pes‰n vieress‰ samassa
huoneessa sill‰ nimell‰, ett‰ se t‰ll‰ tuulella oli soveliaampi h‰nen
luuvalollensa, kuin vieras- taikka p‰iv‰llishuone. Vaikka olisin ilman
mit‰‰n omantunnon vaivaa juljennut asettaa h‰net tuomiokirkon
korkeimmalle harjalle tuulen armoille, taivuin pakon alle ja tervehdin
h‰nt‰ yst‰v‰llisesti.

"Min‰ kiit‰n teit‰ nˆyr‰sti, Sir", vastasi Mrs. Heep, kun kysyin h‰nen
terveytt‰ns‰, "mutta min‰ en voi oikein hyvin. Minulla ei ole paljon,
josta sopii kerskata. Jos saisin n‰hd‰ Uriah'ni toimeen-tulon taatuksi
mailmassa, ei minulla ole mielest‰ni juuri mit‰‰n lis‰ksi toivottavaa.
Milt‰ Ury'ni teist‰ n‰ytt‰‰, Sir?"

Minusta h‰n n‰ytti yht‰ konnamaiselta, kuin ennen, ja min‰ vastasin,
etten huomannut mit‰‰n muutosta h‰ness‰.

"Vai ei h‰n teist‰ ole muuttunut?" kysyi Mrs. Heep. "T‰ss‰ minun t‰ytyy
nˆyr‰sti pyyt‰‰ lupaa ajatella toisin. Ettekˆ n‰e, ett‰ h‰n on laiha?"

"Ei laihempi, kuin tavallisesti", vastasin min‰.

"_Ettekˆ_ tosiaan!" sanoi Mrs. Heep. "Mutta te ette tarkasta h‰nt‰
‰idin silm‰ll‰!"

Uriah'n ‰idin silm‰ oli paha silm‰ koko muulle mailmalle, ajattelin
min‰, kun se kohtasi minut, olipa se kuinka hell‰ hyv‰ns‰ Uriah'lle, ja
min‰ luulen, ett‰ h‰n ja h‰nen poikansa rakastivat toisiansa. Se
siirtyi nyt minusta Agnes'iin.

"Ettekˆ _te_ n‰e, ett‰ h‰n riutuu ja hiukenee, Miss Wickfield?" kysyi
Mrs. Heep.

"En", lausui Agnes, tyvenesti jatkaen tyˆt‰ns‰. "Te olette liiaksi
huolissanne h‰nen puolestaan. H‰n voi varsin hyvin".

Paha-enteisell‰ nuhistuksella ryhtyi Mrs. Heep j‰lleen kutimeensa.

T‰st‰ h‰n ei hiukkaakaan luopunut eik‰ j‰tt‰nyt meit‰ hetkeksik‰‰n.
Min‰ olin tullut varhain aamulla, ja meill‰ oli viel‰ kolme, nelj‰
tuntia p‰iv‰llisiin, mutta h‰n istui tuossa, liikuttaen vartaitansa
yht‰ yksitoikkoisesti, kuin tuntilasi hiekkaansa juoksuttaa. H‰n istui
toisella puolella valkeata: min‰ pulpetin vieress‰ vastap‰‰t‰ sit‰;
v‰h‰n tuolla puolen minua ja syrjemp‰n‰ Agnes. Joka kerta kuin min‰,
kirjeeni ‰‰ress‰ miettien, nostin ylˆs silm‰ni ja katseeni kohtasi
Agnes'in ajattelevaiset kasvot sek‰ min‰ n‰in niitten kirkkaina ja
enkelinkaltaisina hohtavan rohkeutta itselleni, huomasin kohta, ett‰
paha silm‰ siirtyi minusta Agnes'iin p‰in, palasi takaisin minuun ja
lopulta taas varkain kutimeen. Mit‰ h‰n kutoi, sit‰ en tied‰, kosk'en
ole perehtynyt siihen taitoon; mutta verkolta se n‰ytti; ja kun h‰n
tyˆskenteli kiinalaisten syˆm‰puikkojen muotoisilla vartaillansa,
n‰ytti h‰n valkean valossa h‰ijyn-ilkiselt‰ noidalta, jota vastap‰‰t‰
istuva, hohtava hyvyys viel‰ piti kurissa, mutta joka hankki ensi
tilaisuudessa heitt‰m‰‰n verkkoansa. P‰iv‰llisill‰ h‰n samalla tapaa
pitkitti vartioimistansa silmi‰‰n r‰pytt‰m‰tt‰. P‰iv‰llisten j‰lkeen
tuli h‰nen poikansa vuoro, ja kun Mr. Wickfield, h‰n ja min‰ j‰imme
yksikseen, karsasteli h‰n minua ja luikerrutti ruumistansa, siksi kuin
tuskin saatin kest‰‰ sit‰. Vierashuoneessa oli ‰iti taas kutomassa ja
vartioimassa. Koko ajan, kuin Agnes lauloi ja soitti, istui ‰iti pianon
‰‰ress‰. Kerran h‰n pyysi jotakin erityist‰ balladia, johon, sanoi h‰n,
h‰nen Ury'nsa (joka haukotellen istui jossakin nojatuolissa) oli kovin
mieltynyt, ja tuon tuostakin katsahti h‰n poikaansa ja kertoi
Agnesille, ett‰ Ury oli ihastuksissaan h‰nen soitostaan. Mutta h‰n
puhui tuskin koskaan -- min‰ ep‰ilen, josko kertaakaan -- poikaansa
jollakin tavalla mainitsematta. Min‰ n‰in selv‰sti, ett‰ t‰m‰ oli se
teht‰v‰, joka oli h‰nelle annettu.

T‰t‰ kesti maata-panon aikaan saakka. Kun olin n‰hnyt ‰idin ja pojan,
niinkuin kaksi isoa yˆ-lepakkoa, liehuvan koko asunnon ymp‰ri ja
pimitt‰v‰n sit‰ rumalla ruumiillansa, k‰vin niin alakuloiseksi, ett‰
olisin mieluisammin j‰‰nyt alikerrokseen, kutimista ja kaikista
huolimatta, kuin mennyt levolle. Min‰ en saanut paljon mit‰‰n unta.
Seuraavana p‰iv‰n‰ alkoi kutominen ja vartioiminen taas ja sit‰ kesti
koko p‰iv‰n.

Minulla ei ollut mit‰‰n tilaisuutta puhua Agnesin kanssa edes kymment‰
minutia. Min‰ tuskin sain h‰nelle kirjett‰ni n‰ytetyksi. Min‰ esittelin
h‰nelle, ett‰ h‰n tulisi k‰velem‰‰n kanssani, mutta kun Mrs. Heep
useita kertoja valitti, ett‰ h‰n voi huonommin, j‰i Agnes armeliaisesti
h‰nen luoksensa pit‰m‰‰n h‰nelle seuraa. Kun rupesi h‰m‰rt‰m‰‰n, l‰hdin
ulos yksin‰‰n, miettien, mit‰ minun piti tehd‰ ja olinko oikeutettu
kauemmin Agnesilta salaamaan, mit‰ Uriah Heep London'issa oli kertonut
minulle; sill‰ t‰m‰ rupesi taas kovasti huolettamaan minua.

Min‰ en ollut viel‰ astunut niin pitk‰lle, ett‰ olisin ehtinyt
ulkopuolelle kaupunkia Ramsgate'n tiell‰, jossa lˆytyi hyv‰ polku, kun
joku pime‰ss‰ takaap‰in huusi minua. Hoikan ruumiin ja kapean
p‰‰llystakin suhteen oli mahdoton erehty‰. Min‰ pys‰hdyin ja Uriah Heep
saavutti minut.

"No?" sanoin min‰.

"Kuinka nopeasti te astutte!" lausui h‰n. "Minulla on sangen pitk‰t
jalat, mutta te annoitte niille t‰yden tyˆn".

"Mihin olette menossa?" kysyin min‰.

"Min‰ aion seurata teit‰, Master Copperfield, jos suotte minulle huvin
k‰vell‰ vanhan tuttavan kanssa". H‰n lausui t‰t‰ jonkunlaisella
ruumiinsa rytkytyksell‰, jota sopi katsoa joko anovaksi taikka
pilkkaavaksi, ja alkoi astua rinnallani.

"Uriah!" sanoin min‰ niin kohteliaasti, kuin voin, v‰h‰n vaiti-olon
per‰st‰.

"Master Copperfield!" vastasi Uriah.

"Totta puhuakseni (te ette saa paheksia sit‰) l‰hdin ulos k‰velem‰‰n
yksin‰‰n, koska minulla on ollut niin paljon seuraa".

H‰n katseli minua sivultap‰in ja sanoi inhottavimmalla irvill‰ns‰: "te
tarkoitatte ‰iti‰ni?"

"Niin tarkoitan", arvelin min‰.

"Ah! Mutta te tied‰tte, ett‰ me olemme niin halpoja", vastasi h‰n. "Ja
koska me tied‰mme oman halpuutemme, t‰ytyy meid‰n todella pit‰‰ huolta,
etteiv‰t ne, jotka eiv‰t ole halpoja, sys‰‰ meit‰ syrj‰lle. Rakkaudessa
ovat kaikki sotakeinot luvallisia, Sir".

H‰n nosti isot k‰tens‰, ett‰ ne koskivat h‰nen leukaansa, hieroi niit‰
hiljalleen toisiinsa ja nauroi leppe‰sti, n‰ytt‰en niin h‰ijylt‰
babianilta, kuin mik‰‰n inhimillinen olento voi n‰ytt‰‰.

"Te olette, n‰ettekˆ, Master Copperfield", lausui h‰n, yh‰ hyv‰illen
itse‰ns‰ samalla ilke‰ll‰ tavalla ja pudistaen p‰‰t‰ns‰ minulle, "te
olette kovin vaarallinen kilpakosija. Niin olette aina olleet, sen
tied‰tte".

"Minunko t‰hteni Miss Wickfield'i‰ vartioitsette ja teette, ettei h‰nen
kotinsa ole mik‰‰n koti?" kysyin min‰.

"Oh! Master Copperfield! Nuot ovat kovin ankaria sanoja", vastasi h‰n.

"Pukekaat ajatukseni mihin sanoihin tahdotte", arvelin min‰. "Te
tied‰tte, mik‰ se on, Uriah, yht‰ hyvin, kuin min‰".

"Voi, ei! Teid‰n t‰ytyy itse pukea se sanoihin", lausui h‰n. "Oi,
todella! Min‰ en saata sit‰ tehd‰".

"Luuletteko", sanoin min‰, Agnesin t‰hden pakoittaen itse‰ni hyvin
maltilliseksi ja tyveneksi h‰nt‰ kohtaan, "ett‰ min‰ pid‰n Miss
Wickfield'i‰ min‰k‰‰n muuna, kuin varsin kalliina sisarena?"

"Hyv‰, Master Copperfield", vastasi h‰n, "te havaitsette, etten ole
velvollinen vastaamaan t‰h‰n kysymykseen. Te ette ehk‰ pid‰,
tied‰tteh‰n. Mutta te, n‰ettekˆ, ehk‰ pid‰ttekin!"

Min‰ en ole koskaan n‰hnyt mit‰‰n semmoista, kuin h‰nen kasvojensa ja
varjottomien silmiens‰ alhaisen viekkauden, noitten silmien, joissa ei
ollut ripsen haamuakaan.

"No siis!" sanoin min‰. "Miss Wickfield'in t‰hden --".

"Minun Agnesini t‰hden!" huudahti h‰n jollakin vavahtelevalla, jyrk‰ll‰
ruumiinsa v‰‰ntelyll‰. "Tahtoisitteko olla niin hyv‰ ja nimitt‰‰ h‰nt‰
Agnesiksi, Master Copperfield!"

"Agnes Wickfield'in t‰hden -- Jumala siunatkoon h‰nt‰!"

"Kiitoksia t‰st‰ siunauksesta, Master Copperfield", keskeytti h‰n.

"Min‰ kerron teille, mit‰ olisin, asiain toisin ollen, yht‰ pian
kertonut -- Jack Ketch'ille". [S.o. pyˆvelille.]

"Kenelle, Sir?" sanoi Uriah, kaulaansa kurottaen ja pit‰en k‰tt‰ns‰
korvan takana.

"Pyˆvelille", vastasin min‰. "Sille, joka kaikkein v‰himmin olisi
tullut mieleeni" -- vaikka h‰nen omat kasvonsa olivat aivan itsealtansa
synnytt‰neet t‰m‰n viittauksen. "Min‰ olen kihloissa toisen nuoren
ladyn kanssa. Min‰ toivon, ett‰ t‰m‰ tyydytt‰‰ teit‰".

"Kunnianne kautta?" lausui Uriah.

Min‰ aioin suuttuneena antaa sanoilleni sit‰ vahvistusta, jota h‰n
pyysi, kun h‰n tarttui k‰teeni ja likisti sit‰.

"Voi Master Copperfield!" sanoi h‰n. "Jos olisitte vaan alentaneet
itse‰nne ja vastanneet luottamukseeni, kun vuodatin syd‰meni kyllyyden
teid‰n eteenne sin‰ iltana, jona h‰iritsin teit‰ niin paljon ja nukuin
arkihuoneenne pes‰n edess‰, en olisi koskaan ep‰illyt teit‰. Asiain
nykykannalla k‰sken heti pois ‰itini, jopa aivan halustakin. Min‰
tied‰n, ett‰ annatte anteeksi rakkauden varokeinot, ettekˆ anna? Mik‰
onnettomuus, Master Copperfield, ettette alentaneet itse‰nne ja
vastanneet luottamukseeni! Min‰ olen varma, ett‰ annoin teille monta
tilaisuutta. Mutta te ette ole koskaan alentaneet itse‰nne minun
suhteeni niin paljon, kuin min‰ olisin suonut. Min‰ tied‰n, ettette ole
koskaan rakastaneet minua, niinkuin min‰ olen rakastanut teit‰!"

Koko t‰m‰n ajan likisti h‰n k‰tt‰ni kosteilla, kalankaltaisilla
k‰sill‰ns‰, sill‰ v‰lin kuin min‰ kaikenlaisilla tempuilla, joita
h‰veli‰isyys salli, koetin saada sit‰ pois. Mutta se ei onnistunut
minulta. H‰n veti k‰sivarteni silkki‰ismarjan-karvaisen p‰‰llystakkinsa
hian alle, ja min‰ astuin eteenp‰in, melkein pakosta, k‰sitysten h‰nen
kanssaan.

"Joko palataan?" kysyi Uriah, samalla k‰‰nt‰en minut ymp‰ri, ett‰
kasvoni tulivat kaupunkia kohden, johon nouseva kuu nyt paisti,
kaukaisia akkunoita hopioiten.

"Ennenkuin j‰t‰mme t‰m‰n aineen, t‰ytyy teid‰n saada tiet‰‰", sanoin
min‰, keskeytt‰en jokseenkin pitk‰‰ ‰‰nettˆmyytt‰, "ett‰ Agnes
Wickfield, minun luullakseni, on niin paljon teit‰ ja kaikkia teid‰n
toiveitanne ylemp‰n‰, kuin itse tuo kuu!"

"Niin levollinen! Eikˆ h‰n ole!" lausui Uriah. "Sangen levollinen!
Tunnustakaat nyt, Master Copperfield, ettette ole rakastaneet minua
aivan niinkuin min‰ olen rakastanut teit‰. Koko ajan olette ajatelleet
minua liian halvaksi. Min‰ en ihmettele sit‰!"

"Minua ei miellyt‰ halpuuden vakuutukset", vastasin min‰, "eik‰ mink‰‰n
muunlaisetkaan vakuutukset".

"Kas niin!" lausui Uriah, kuutamossa n‰ytt‰en kovin lakastuneelta ja
lyijynkarvaiselta. "Enkˆ min‰ sit‰ tiet‰nyt! Mutta kuinka v‰h‰n te
ajattelette, ett‰ minun kaltaiseni hyv‰ll‰ syyll‰ on nˆyr‰, Master
Copperfield! Is‰ ja min‰ kasvatettiin er‰‰ss‰ kˆyh‰in koulussa poikia
varten; ja ‰itini kasvatettiin samaten er‰‰ss‰ armeliaisuuden
laitoksessa. Meille opetettiin kaikille nˆyryytt‰ -- aamusta iltaan
saakka ei paljon muuta, tiet‰‰kseni. Meid‰n tuli olla nˆyr‰t t‰lle
henkilˆlle, ja nˆyr‰t tuolle, nostaa lakkiamme t‰‰ll‰ ja kumartaa
tuolla, aina tiet‰‰ paikkamme ja alentaa itse‰mme niitten edess‰, jotka
olivat meit‰ paremmat. Ja kuinka suuri joukko t‰mmˆisi‰ oli! Is‰ sai
monitorin metalin nˆyryytens‰ t‰hden. H‰nt‰ mainittiin ylh‰isten
joukossa hyv‰n k‰ytˆksens‰ puolesta, ja he p‰‰ttiv‰t auttaa h‰nt‰. 'Ole
nˆyr‰, Uriah', sanoo is‰ minua, 'ja sinun k‰y hyvin'. Se se oli, jota
aina soitettiin sinulle ja minulle koulussa; se se on, joka parhaiten
miellytt‰‰. 'Ole nˆyr‰', sanoo is‰, 'ja sin‰ menestyt!' Eik‰, totta
puhuen, minun ole huonosti k‰ynyt!"

Se oli ensim‰inen kerta, kuin mieleeni johtui, ett‰ tuo inhottava
v‰‰r‰n nˆyryyden jahkina oli peritty Heep'in perheess‰. Min‰ olin
n‰hnyt sadon, mutta en ollut koskaan siement‰ ajatellut.

"Kun viel‰ olin pieni poika", lausui Uriah, "opin tiet‰m‰‰n, mit‰
nˆyryys aikaan sai, ja min‰ rupesin nˆyr‰ksi. Min‰ sˆin maukkaasti
nˆyryyden leip‰‰. Min‰ pys‰hdyin alhaiselle opin asteelle ja sanoin:
'j‰‰ t‰h‰n!' Kun te lupasitte opettaa minulle latinaa, tiesin paremmin.
'Ihmiset tahtovat olla sinua ylemp‰n‰', sanoo is‰, 'pysy sen vuoksi
alipuolella'. Min‰ olen hyvin nˆyr‰ viel‰kin, Master Copperfield, mutta
min‰ olen saanut hiukan valtaa!"

Ja h‰n sanoi kaikki n‰m‰t -- min‰ tiesin sen, kun n‰in h‰nen kasvonsa
kuutamossa -- ett‰ min‰ ymm‰rt‰isin, ett‰ h‰n aikoi palkita itse‰ns‰
valtaansa k‰ytt‰m‰ll‰. Min‰ en ollut koskaan ep‰illyt h‰nen
huonouttansa, viekkauttansa ja h‰ijyytt‰ns‰, mutta nyt ensi kerran
t‰ydellisesti k‰sitin, mik‰ kurja, tunnoton ja kostonhimoinen luonto
oli syntynyt t‰mmˆisen varhaisen ja pitk‰llisen sorron kautta.

H‰nen kertomuksellaan oli sill‰ tapaa hyv‰ seuraus, ett‰ h‰n veti pois
k‰tens‰, leukaansa uudestaan sivell‰ksens‰. Kerran irti h‰nest‰
p‰‰sty‰ni p‰‰tin pysy‰ erin‰‰n h‰nest‰, ja me palasimme vieretysten
monta sanaa matkallamme puhumatta.

Oliko minun ilmoitukseni vai h‰nen takaisinkatsahduksensa innostuttanut
h‰nt‰, sit‰ en tied‰, mutta innostunut h‰n oli jostakin syyst‰. H‰n
puhui enemm‰n p‰iv‰llisill‰, kuin h‰nen oli tapa, kysyi ‰idilt‰ns‰
(joka p‰‰si vahdinpidostaan samalla hetkell‰, kuin j‰lleen astuimme
huoneesen), eikˆ h‰n alkanut k‰yd‰ liian vanhaksi nuorena miehen‰
ollaksensa, ja katseli kerta Agnesia semmoisella tavalla, ett‰ olisin
tahtonut antaa kaikki, mit‰ minulla oli, kun vaan olisin saanut lyˆd‰
h‰net maahan.

Kun me kolme miespuolta olimme j‰‰neet yksiksemme p‰iv‰llisten j‰lkeen,
k‰vi h‰n viel‰ uskaliaammaksi. H‰n oli juonut v‰h‰n taikka ei ensink‰‰n
viini‰, ja min‰ arvaan, ett‰ syy h‰nen menetykseens‰ oli pelkk‰ voiton
uhkamielisyys, jota ehk‰ l‰sn‰-oloni houkutteli n‰kyviin.

Edellisen‰ p‰iv‰n‰ olin huomannut, ett‰ h‰n oli koettanut viekoitella
Mr. Wickfield'i‰ juomaan, ja hyvin ymm‰rt‰en sit‰ katsetta, jonka Agnes
menness‰‰n oli luonut minuun, olin tyytynyt yhteen lasiin ja sitten
esitellyt, ett‰ me seuraisimme h‰nt‰. Min‰ olisin tehnyt niin t‰n‰‰n
taas, mutta Uriah oli minua nopeampi.

"Me n‰emme harvoin nykyisen vieraamme, Sir", sanoi h‰n, puhutellen Mr.
Wickfield'i‰, joka h‰nen t‰ydellisen‰ vastakohtanaan istui pˆyd‰n
p‰‰ss‰, "ja min‰ ehdottaisin, ett‰ toivottaisimme h‰nt‰ tervetulleeksi
viel‰ yhdell‰ taikka parilla lasilla viini‰, jos ei teill‰ ole mit‰‰n
sit‰ vastaan. Mr. Copperfield, teid‰n terveydeksenne ja onneksenne!"

Minun t‰ytyi olla likist‰vin‰ni sit‰ k‰tt‰, jota h‰n ojensi pˆyd‰n
poikki minulle, ja tartuin sitten aivan toisenlaisilla tunteilla
onnettoman gentlemanin, h‰nen asiakumppaninsa k‰teen.

"No asiakumppani", lausui Uriah, "jos saan anastaa itselleni sen
vapauden -- mit‰h‰n jos nyt esittelisitte meille jotakin maljaa, joka
sopisi Copperfield'in puolesta!"

Min‰ j‰t‰n kertomatta, kuinka Mr. Wickfield esitteli t‰dilleni,
esitteli Mr. Dick'ille, esitteli Doctors Commons'ille, esitteli
Uriah'lle, esitteli jokaista maljaa kaksi kertaa; kuinka h‰n tiesi oman
heikkoutensa; kuinka h‰n turhaan ponnisti sit‰ vastaan; kuinka h‰nen
h‰pe‰ns‰ Uriah'n k‰ytˆksest‰ ja h‰nen halunsa lepytt‰‰ t‰t‰ taistelivat
kesken‰ns‰; kuinka Uriah ilmeisell‰ riemulla kierteli ja v‰‰nteli ja
asetti Mr. Wickfield'i‰ minun katsottavakseni. Syd‰nt‰ni viilsi, kun
n‰in t‰m‰n, ja k‰teni kammoo sit‰ kirjoittamasta.

"No asiakumppani!" lausui Uriah viimein, "_min‰_ tahdon esitell‰ teille
toista maljaa ja pyyd‰n nˆyr‰sti t‰ysi‰ laseja, koska aion esitell‰
sit‰ sukupuolensa oivallisimmalle".

Agnesin is‰ll‰ oli tyhj‰ lasi k‰dess‰‰n. Min‰ n‰in h‰nen asettavan sen
pois, katsovan sit‰ kuvaa, jonka n‰kˆinen Agnes niin suuresti oli,
nostavan k‰tt‰ns‰ otsalleen ja heitt‰ytyv‰n taaksep‰in nojatuolissaan.

"Min‰ olen kovin halpa esittelem‰‰n Agnes'in maljaa", jatkoi Uriah,
"mutta min‰ ihmettelen -- jumaloitsen h‰nt‰".

Ei mik‰‰n ruumiillinen kipu, joka olisi voinut kohdata h‰nen is‰ns‰
harmaata p‰‰t‰, olisi, luullakseni, ollut minun kauheampi n‰hd‰, kuin
se sielun tuska, jonka nyt n‰in pusertuneena h‰nen molempien k‰siens‰
v‰liss‰.

"Agnes", sanoi Uriah, joka ei katsellut Mr. Wickfield'i‰ taikka ei
ymm‰rt‰nyt h‰nen liikuntonsa luontoa, "Agnes Wickfield on, sit‰
uskallan v‰itt‰‰, sukupuolensa oivallisin. Saanko puhua suuni puhtaaksi
yst‰vien joukossa? Suuri kunnia on olla h‰nen is‰ns‰, mutta olla h‰nen
puolisonsa --".

S‰‰stykˆˆn minulta ij‰ksi toinen semmoinen huuto, kuin se, jolla h‰nen
is‰ns‰ nousi pˆyd‰st‰!

"Mik‰ nyt on?" lausui Uriah ja k‰vi kalmankarvaiseksi. "Ette suinkaan
ole tulleet hulluksi, Mr. Wickfield, toivon min‰? Jos sanon, ett‰ minun
kunnianhimoni on, ett‰ teid‰n Agnes'inne joutuu minun Agnesikseni, on
minulla yht‰ hyv‰ oikeus siihen, kuin kenell‰k‰‰n muulla. On minulla
parempikin oikeus siihen, kuin kenell‰k‰‰n muulla!"

Min‰ kiersin k‰sivarteni Mr. Wickfield'in ymp‰rille ja rukoilin h‰nt‰
kaikkien kautta, mit‰ voin ajatella, eritt‰in h‰nen rakkautensa kautta
Agnesiin, ett‰ h‰n v‰h‰n tyyntyisi. H‰n oli sill‰ hetkell‰ kokonansa
mielelt‰‰n mennyt, repi hiuksiansa, lˆi p‰‰t‰ns‰, koetti tyˆnt‰‰ minua
luotansa, riisti itsens‰ irti minusta, ei vastannut sanaakaan, ei
katsellut ket‰‰n eik‰ n‰hnyt ket‰‰n, reutoi umpim‰hk‰‰n itsek‰‰n
tiet‰m‰tt‰ mit‰ varten, silm‰t tuijottain ja kasvot hurjistuneina --
kamala n‰ky.

Min‰ vannotin h‰nt‰ katkonaisilla sanoilla, mutta mit‰ innokkaimmalla
tavalla, vastustamaan t‰t‰ vimmaa ja kuuntelemaan minua. Min‰ k‰skin
h‰nen ajatella Agnesia, Agnesia ja minua yhdess‰, kuinka Agnes ja min‰
olimme kasvaneet toinen toisemme vieress‰, kuinka min‰ kunnioitin ja
rakastin Agnesia, kuinka Agnes oli h‰nen ylpeytens‰ ja ilonsa. Min‰
koetin saattaa Agnesin kuvaa h‰nen eteens‰ jos jossakin muodossa, jopa
nuhtelinkin h‰nt‰, ettei h‰n ollut kyll‰ luja s‰‰st‰m‰‰n Agnesilta
tietoa t‰mmˆisest‰ kohtauksesta. Min‰ ehk‰ vaikutin jotakin h‰neen
taikka kukaties h‰nen vimmansa itsest‰‰n raukeni, sill‰ v‰hitellen
riehui h‰n v‰hemmin ja alkoi katsella minua -- oudosti ensiksi, sitten
tuntevilla silmill‰. Viimein h‰n sanoi: "min‰ tied‰n sen, Trotwood!
Lemmitty lapseni ja te -- min‰ tied‰n sen! Mutta katsokaat tuota!"

H‰n osoitti Uriah'ta, joka vaaleana ja synkk‰muotoisena seisoi nurkassa
ilmeisesti suuresti erehtyneen‰ laskuissansa ja aivan h‰mill‰‰n.

"Katsokaat kiusaajaani", vastasi h‰n. "H‰nen kauttansa minulta
v‰hitellen on mennyt nimeni ja maineeni, leponi ja rauhani, kotini ja
kartanoni".

"Min‰ olen teille s‰ilytt‰nyt nimenne ja maineenne, ja leponne ja
rauhanne, ja kotinne ja kartanonne myˆskin", lausui Uriah suuttuneella,
h‰t‰‰ntyneell‰, lannistuneella sovituksen katsannolla. "ƒlk‰‰t olko
narrimainen, Mr. Wickfield. Jos olen mennyt v‰h‰n kauemmaksi, kuin
tiesitte odottaa, arvaan, ett‰ voin palata takaisin. Ei mit‰‰n vahinkoa
ole tapahtunut".

"Min‰ tutkin, mitk‰ erin‰iset johdattavat syyt jokaisella oli", sanoi
Mr. Wickfield, "ja min‰ olin varma siit‰, ett‰ olin kiinnitt‰nyt h‰net
itseeni oman edun siteill‰. Mutta katsokaat, mik‰ h‰n on -- voi,
katsokaat, mik‰ h‰n on!"

"Olisi paras hillit‰ h‰nt‰, Copperfield, jos voitte", huudahti Uriah,
osoittaen pitk‰ll‰ etusormellansa minua kohden. "H‰n sanoo pian jotakin
-- huomatkaat! -- h‰n katuu j‰lest‰p‰in, ett‰ h‰n on sanonut, ja te
kadutte, ett‰ olette kuulleet!"

"Min‰ sanon vaikka mit‰!" huudahti Mr. Wickfield hurjistuneella
muodolla. "Miks'en olisi koko mailman vallassa, jos olen teid‰n!"

"Huomatkaat! Min‰ sanon teille", lausui Uriah, yh‰ varoittaen minua.
"Jollette tuki h‰nen suutansa, ette ole h‰nen yst‰v‰ns‰! Miks'ette
olisi koko mailman vallassa, Mr. Wickfield? Siksi, ett‰ teill‰ on
tyt‰r. Te ja min‰ tied‰mme, mit‰ tied‰mme, eikˆ niin? Antakaat nukkuvan
koiran maata -- kuka sit‰ tahtoisi her‰tt‰‰? Min‰ en tahdo. Ettekˆ n‰e,
ett‰ min‰ olen niin nˆyr‰, kuin olla voin? Min‰ sanon teille, ett‰ olen
pahoillani, jos olen mennyt liian pitk‰lle. Mit‰ lis‰ksi pyyd‰tte,
Sir?"

"Voi, Trotwood, Trotwood!" huudahti Mr. Wickfield, k‰si‰ns‰ v‰‰nnellen.
"Mimmoiseksi olen tullut siit‰, kuin ensin n‰in teid‰t t‰ss‰ huoneessa!
Jo silloin olin matkalla alasp‰in, mutta se kauhea, kauhea tie, jonka
olen kulkenut sen j‰lkeen! Heikko myˆntyv‰isyys on tehnyt lopun
minusta. Min‰ olen antanut liian paljon valtaa muistolle, ja liian
paljon valtaa unhotukselle. Luonnollinen suruni lapseni ‰idin
kuolemasta muuttui taudiksi; luonnollinen rakkauteni lastani kohtaan
muuttui taudiksi. Min‰ olen saastuttanut kaikki, mihin olen koskenut.
Min‰ olen saattanut kurjuuteen sen, jota hell‰sti rakastan, min‰ tied‰n
sen -- te tied‰tte sen! Min‰ luulin mahdolliseksi totisesti rakastaa
yht‰ olentoa maailmassa, kaikkia muita rakastamatta; min‰ luulin
mahdolliseksi totisesti murehtia yht‰ olentoa, joka oli mennyt
maailmasta, osaa ottamatta kaikkien muitten murehtivien suruun. N‰in
ovat el‰m‰ni opetukset tulleet nurin k‰‰nnetyksi! Min‰ olen kalvanut
omaa kivulloista, pelkurimaista syd‰nt‰ni, ja se on kalvanut minua.
Kurja olen ollut surussani, kurja rakkaudessani, kurja viheli‰isess‰
paossani kummankin pime‰lt‰ puolelta. Oi, katsokaa, mik‰ raunio min‰
olen, ja vihatkaat minua, kammotkaat minua!"

H‰n vaipui tuoliinsa ja nyyhkytti heikosti. Se kiihtymys, johon h‰n oli
joutunut, laantui. Uriah tuli esiin nurkastansa.

"Min‰ en tied‰ kaikkia, mit‰ j‰rjettˆmyydess‰ni olen tehnyt," lausui
Mr. Wickfield, kurottaen k‰si‰ns‰, niinkuin minun tuomiotani
torjuaksensa. "_H‰n_ sen parhaiten tiet‰‰", tarkoittaen Uriah Heep'i‰,
"sill‰ h‰n on aina seisonut vieress‰ni. Te n‰ette, mik‰ myllynkivi h‰n
on kaulassani. Te tapaatte h‰net huoneessani, te tapaatte h‰net
toimessani. Te kuulitte h‰nen puhuvan vaan v‰h‰ aika sitten. Mit‰ muuta
minun tarvitsee sanoa!"

"Teid‰n ei tarvitse sanoa niin paljon eik‰ puoltakaan sen vertaa eik‰
mit‰‰n ollenkaan", muistutti Uriah, puoleksi uljaillen ja puoleksi
imarrellen. "Te ette olisi panneet sit‰ niin pahaksenne, jollette olisi
juoneet. Te ajattelette siit‰ toisin huomenna, Sir. Jos min‰ olen
sanonut liian paljon taikka enemm‰n, kuin aioin, ent‰ sitten? Min‰ en
pid‰ kiinni siit‰!"

Ovi aukeni ja Agnes astui, kasvot aivan vaaleana, sis‰‰n, pani
k‰sivartensa Mr. Wickfield'in kaulaan ja sanoi tyvenesti: "is‰, te ette
voi hyvin. Tulkaat minun kanssani!" Mr. Wickfield laski p‰‰ns‰ h‰nen
olallensa, niinkuin haikea h‰pe‰ olisi rasittanut h‰nt‰ ja l‰hti ulos
h‰nen kanssaan. Agnesin silm‰t kohtasivat minut vaan vilaukselta, mutta
kuitenkin min‰ n‰in, kuinka hyvin h‰n tiesi, mit‰ oli tapahtunut.

"Min‰ en olisi uskonut, ett‰ h‰n olisi n‰in n‰rk‰stynyt, Master
Copperfield", lausui Uriah. "Mutta sill‰ ei ole mit‰‰n v‰li‰. Min‰ olen
yst‰v‰ h‰nen kanssaan huomenna. Se on h‰nen hyv‰ksens‰. Min‰ olen
nˆyr‰sti huolissani h‰nen hyv‰st‰ns‰".

Min‰ en vastannut h‰nelle mit‰‰n, vaan menin ylikerrokseen siihen
hiljaiseen huoneesen, jossa Agnes niin usein oli istunut vieress‰ni,
kun luin kirjaani. Ei kukaan l‰hestynyt minua ennenkuin myˆh‰‰n
illalla. Min‰ tartuin johonkin kirjaan ja koetin lukea. Min‰ kuulin
kellojen lyˆv‰n kaksitoista ja luin yh‰ tiet‰m‰tt‰, mit‰ luin, kun
Agnesin k‰si koski minua.

"Sin‰ l‰hdet varhain aamulla, Trotwood. J‰tt‰k‰‰mme nyt toinen toisemme
hyv‰sti!"

H‰n oli itkenyt, mutta nyt h‰nen kasvonsa olivat niin levolliset ja
ihanat!

"Jumala siunatkoon sinua!" sanoi h‰n, ojentaen minulle k‰tt‰ns‰.

"Rakas Agnes!" vastasin min‰, "min‰ n‰en, ett‰ k‰sket minun olla
puhumatta t‰n‰ iltana -- mutta eikˆ ole mit‰‰n neuvoa?"

"On Jumala, johon luottaa!" vastasi h‰n.

"Enkˆ _min‰_ voi tehd‰ mit‰‰n -- _min‰_, joka tulen sinun luoksesi
_minun_ v‰hill‰ suruillani?"

"Ja teet minun suruni niin paljon keve‰mm‰ksi", vastasi h‰n. "Rakas
Trotwood, ei!"

"Rakas Agnes", lausuin min‰, "se on rohkeata, ett‰ min‰, joka olen niin
kˆyh‰ kaikista, joista sin‰ olet niin rikas -- hyvyydest‰, lujuudesta,
kaikista jaloista avuista, ep‰ilen taikka neuvon sinua; mutta sin‰
tied‰t, kuinka paljon min‰ rakastan sinua, ja kuinka suuressa
kiitollisuuden velassa olen sinulle. Eth‰n sin‰ koskaan rupee mink‰‰n
v‰‰r‰n velvollisuuden tunteen uhriksi, Agnes?"

H‰n kiihtyi tuokioksi enemm‰n, kuin koskaan olin n‰hnyt, irroitti
k‰tens‰ minun k‰dest‰ni ja astui askeleen taaksep‰in.

"Sano, ettei sinulla ole mit‰‰n semmoista ajatusta, rakas Agnes. Sin‰
sisarta enempi! Ajattele, mik‰ arvaamattoman kallis lahja semmoinen
syd‰n, kuin sinun, semmoinen rakkaus, kuin sinun, on!"

Voi! kauan, kauan j‰lest‰p‰in n‰in n‰itten kasvojen ilmestyv‰n eteeni
silloisella katseellansa, joka ei kummastellut, ei syytt‰nyt, ei
murehtinut. Voi, kauan, kauan j‰lest‰p‰in n‰in t‰m‰n katseen muuttuvan,
niinkuin se nyt muuttui, siksi armaaksi hymyksi, jolla h‰n vakuutti
minulle, ettei h‰n itse puolestansa pel‰nnyt mit‰‰n -- ettei minunkaan
tarvinnut pel‰t‰ h‰nen puolestansa -- ja erosi minusta, veljest‰ns‰, ja
oli kadonnut!

H‰m‰rsi jo aamulla, kun nousin postivaunuihin ravintolan ovella. P‰iv‰
koitti juuri, kun meid‰n oli m‰‰r‰ l‰hte‰, ja kun tuossa istuin,
Agnesia ajatellen, pyrki Uriah'n p‰‰ ylˆsp‰in sekaantuneen p‰iv‰n ja
yˆn l‰vitse pitkin vaunujen kylke‰.

"Copperfield!" sanoi h‰n k‰he‰ll‰ kuiskauksella, pit‰en kiinni
vaununkaton raudasta, "min‰ ajattelin, ett‰ teit‰ ilahuttaisi ennen
l‰htˆ‰nne kuulla, ett‰ v‰limme taas on hyv‰. Min‰ olen jo k‰ynyt h‰nen
huoneessansa, ja me olemme sovittaneet kaikki. No, vaikka min‰ olen
halpa, olen hyˆdyllinen h‰nelle, niinkuin tied‰tte; ja h‰n ymm‰rt‰‰
etunsa, kun h‰n ei ole p‰iss‰ns‰! Mik‰ miellytt‰v‰ mies h‰n sent‰‰n on,
Master Copperfield!"

Min‰ pakoitin itse‰ni sanomaan, ett‰ olin mieliss‰ni siit‰, ett‰ h‰n
oli pyyt‰nyt anteeksi.

"No niin!" sanoi Uriah. "Kun on nˆyr‰, mik‰ on anteeksi pyyt‰ess‰? Se
k‰y niin helposti! Kuulkaat! Oletteko koskaan", lis‰si h‰n nytk‰ht‰en,
"poiminut p‰‰ryn‰‰, ennenkuin se oli kyps‰, Master Copperfield?"

"Olen, luullakseni", vastasin min‰.

"Min‰ tein niin eilen illalla", lausui Uriah; "mutta se kypsyy viel‰!
T‰ytyy vaan malttaa mielt‰ns‰ v‰h‰n. Min‰ voin odottaa!"

Ylt‰kyll‰isen hyv‰sti-j‰tˆn j‰lkeen astui h‰n maahan taas, kun
vaunun-ajaja nousi ylˆs. Hyvin mahdollista, ett‰ h‰n sˆi jotakin,
sulkeaksensa pois raakaa aamu-ilmaa; mutta h‰n liikutti suutansa,
niinkuin p‰‰ryn‰ jo olisi ollut kyps‰ ja h‰n olisi siit‰ maiskuttanut
huuliaan.




YHDEKSƒS LUKU.

Matkamies.


Meill‰ oli sin‰ iltana varsin totinen keskustelu Buckingham Street'ill‰
niist‰ perheellisist‰ kohtauksista, joista viimeisess‰ luvussa
laveammalta puhuin. T‰tini otti syd‰mest‰‰n osaa niihin ja k‰veli
j‰lest‰p‰in, k‰det ristiss‰, edestakaisin huoneessa enemm‰n, kuin kaksi
tuntia. Milloin hyv‰ns‰ h‰n oli eritt‰in huolestuneena, suoritti h‰n
aina jonkun t‰mmˆisen kilpak‰ynnin; ja h‰nen huoltensa suuruus n‰kyi
aina h‰nen k‰velyns‰ pitk‰llisyydest‰. T‰ss‰ tilaisuudessa oli h‰n niin
levoton, ett‰ h‰n katsoi tarpeelliseksi avata makuuhuoneen oven ja
tehd‰ itselleen radan, joka k‰sitti makuuhuoneitten koko pituuden
sein‰st‰ sein‰‰n; ja sill‰ v‰lin kuin Mr. Dick ja min‰ rauhallisesti
istuimme valkean edess‰, astui h‰n sis‰‰n ja ulos pitkin t‰t‰ mitattua
polkua samanlaisilla askelilla ja yht‰ s‰‰nnˆllisesti kuin kellonlekku.

Kun t‰tini ja min‰, Mr. Dick'in levolle menty‰, olimme j‰‰neet kahden
kesken, istuin kirjoittamaan kirjett‰ni noille kahdelle vanhalle
ladylle. T‰h‰n aikaan v‰syi t‰tini k‰velem‰st‰ ja asettui valkean
‰‰reen, puku sonnustettuna, niinkuin tavallisesti. Mutta h‰n ei
istunut, niinkuin muutoin, pit‰en lasiansa polvellaan, vaan t‰m‰ seisoi
laiminlyˆtyn‰ kaminin-reunuksella; ja h‰n katseli miettiv‰isesti minua,
nojaten vasenta kyyn‰sp‰‰t‰ns‰ oikeaan k‰sivarteensa ja leukaansa
vasempaan k‰teens‰. Joka kerta, kuin nostin silm‰ni tyˆst‰ni, kohtasin
h‰nen silm‰ns‰. "Min‰ olen mit‰ lempeimm‰ll‰ tuulella, rakas poikani",
vakuutti h‰n minulle p‰‰n nyykk‰yksell‰, "mutta min‰ olen levoton ja
suruissani!"

Min‰ olin ollut niin harras tyˆss‰ni, etten huomannut, ennenkuin t‰tini
oli pannut maata, ett‰ h‰n oli j‰tt‰nyt ilta-mixturinsa, joksi h‰n aina
nimitti sit‰, koskematta kaminin-reunukselle. Kun koputin h‰nen
oveansa, ilmoittaakseni h‰nelle t‰t‰ havaintoani, tuli h‰n viel‰
suuremmalla hellyydell‰ k‰ytˆksess‰‰n, kuin tavallisesti, minua
vastaan, mutta sanoi vaan: "min‰ en saa sit‰ t‰n‰ iltana juoduksi,
Trot", pudisti p‰‰t‰ns‰ ja meni sis‰‰n taas.

Seuraavana aamuna luki h‰n, mit‰ olin kirjoittanut noille kahdelle
ladylle, ja hyv‰ksyi sit‰. Min‰ panin kirjeen postiin, eik‰ minulla
sitten ollut muuta tekemist‰, kuin odottaa vastausta niin
k‰rsiv‰llisesti, kuin voin. Min‰ olin yh‰ t‰ss‰ vartovassa tilassa ja
olin ollut niin melkein viikon aikaa, kun er‰‰n‰ lumisena iltana l‰hdin
tohtorilta ja astuin kotiin.

Oli ollut kylm‰ p‰iv‰, ja viukka koillistuuli oli puhaltanut jonkun
aikaa. Illan tullen oli tuuli laantunut, ja sitten oli alkanut sataa
lunta. Sit‰ satoi raskaasti, pitk‰‰ns‰ ja suurissa hahtuvissa, muistan
min‰; ja maa peittyi siihen paksulta. Pyˆr‰in ja ihmisjalkojen kopina
oli niin hiljentynyt, kuin olisi hˆyheni‰ yht‰ paksulta kaduille
levitetty.

Lyhyin matkani kotiin -- ja tietysti semmoisena iltana valitsin
lyhyimm‰n matkan -- k‰vi Saint Martins' Lane'n kautta. Se kirkko, josta
t‰m‰ soukka katu on saanut nimens‰, ei siihen aikaan sijainnut niin
erin‰ns‰ muista rakennuksista, kuin nyt, koska ei ollut mit‰‰n
avonaista paikkaa sen edustalla ja katu suikerteli alas Strand'ia p‰in.
Kun menin pylv‰s-k‰yt‰v‰n astuinten ohitse, kohtasin nurkassa naisen
kasvot. N‰m‰t katsoivat minun kasvoihini, astuivat kapean kadun poikki
ja katosivat. Min‰ tunsin ne. Min‰ olin n‰hnyt ne jossakin. Mutta min‰
en voinut muistaa, miss‰. Minussa virisi joku tunto, joka heti iski
syd‰meeni, mutta kun se ensiksi tuli, ajattelin jotakin muuta ja olin
v‰h‰n h‰mmentynyt.

Kirkon portailla istui maahan notkistunut mies, joka oli sile‰lle
lumelle k‰sist‰‰n laskenut jonkun taakan, sit‰ j‰rjest‰‰ksens‰. Min‰
n‰in kasvot ja min‰ n‰in h‰net yht‰ haavaa. Min‰ en luule, ett‰ olin
kummastuksissani pys‰htynyt; mutta oli miten oli, h‰n nousi, kun astuin
eteenp‰in, k‰‰ntyi ja tuli minua kohden. Min‰ seisoin kasvoista
kasvoihin Mr. Peggotyn kanssa.

Silloin min‰ muistin, kuka nainen oli. Se oli Martha, jolle Em'ly tuona
iltana oli antanut rahaa kyˆkiss‰. Martha Endell -- jonka vieress‰,
niinkuin Ham oli sanonut minulle, Mr. Peggotty ei olisi tahtonut n‰hd‰
kallista sisarentyt‰rt‰ns‰, vaikka h‰n olisi saanut kaikki aarteet,
jotka olivat mereen hukkuneet.

Me pudistimme k‰tt‰ syd‰mellisesti. Ensiksi ei kumpikaan meist‰ voinut
puhua sanaakaan.

"Mas'r Davy!" lausui h‰n, tukevasti tarttuen minuun, "se tekee syd‰meni
hyv‰‰, kun n‰en teid‰t, Sir. Onnellinen yhtymys. Onnellinen yhtymys!"

"Onnellinen yhtymys, rakas, vanha yst‰v‰ni!" sanoin min‰.

"Min‰ aioin v‰h‰n tulla kysym‰‰n teit‰ t‰n‰ iltana, Sir", arveli h‰n,
"mutta tiet‰en, ett‰ t‰tinne asui luonanne -- sill‰ min‰ olen k‰ynyt
tuolla alhaalla -- Yarmouth'in puolella -- pelk‰sin, ett‰ oli liian
myˆh‰ist‰. Min‰ olisin tullut huomenna varhain, Sir, ennenkuin l‰hdin",

"Taas?" sanoin min‰.

"Niin, Sir", vastasi h‰n, k‰rsiv‰llisesti pudistaen p‰‰t‰ns‰, "min‰
olen poissa huomenna".

"Mihin nyt aiotte menn‰?" kysyin min‰.

"No!" vastasi h‰n, varistaen lunta pitkist‰ hiuksistaan, "min‰ aion
poiketa sis‰‰n johonkin".

T‰h‰n aikaan lˆytyi melkein vastap‰‰t‰ sit‰ paikkaa, jossa seisoimme,
er‰s syrj‰-p‰‰sy "Kultaisen Ristin" tallipihalle, t‰m‰n ravintolan,
jonka hyvin muistin sen yhteyden t‰hden, joka sill‰ oli h‰nen
onnettomuutensa kanssa. Min‰ osoitin porttia, pistin k‰teni h‰nen
kainaloonsa, ja me astuimme kadun poikki. Tallipihasta p‰‰si pariin,
kolmeen ravintolan huoneesen; ja katsoen yhteen niist‰ ja havaiten,
ett‰ se oli tyhj‰ sek‰ ett‰ hyv‰ valkea paloi siin‰, vein h‰net sis‰‰n
siihen.

Kun n‰in h‰net kynttil‰n valossa, huomasin, ettei ainoastaan h‰nen
hiuksensa olleet pitk‰t ja pˆrrˆiset, vaan myˆskin ett‰ aurinko oli
paahtanut h‰nen kasvonsa mustaksi. H‰n oli harmaampi, vaot h‰nen
kasvoissaan ja otsassaan olivat syvemm‰t, ja n‰ytti kaikin puolin
silt‰, kuin h‰n olisi ponnistellut ja kuljeskellut kaikenlaisissa
s‰iss‰; mutta h‰n oli muodoltaan voimallinen, semmoisen miehen
kaltainen, jota luja tarkoitus tukee ja jota ei mik‰‰n voi uuvuttaa.
H‰n karisti lumen hatustansa ja vaatteistansa ja pyyhki sit‰ pois
kasvoistansa, sill‰ aikaa kuin min‰ ajattelin n‰it‰. Kun h‰n oli k‰ynyt
istumaan vastap‰‰t‰ minua jonkun pˆyd‰n viereen, selk‰ p‰in sit‰ ovea,
jonka kautta olimme tulleet, ojensi h‰n j‰lleen minulle karkean k‰tens‰
ja tavoitti lempe‰sti minun k‰tt‰ni.

"Min‰ kerron teille, Mas'r Davy", sanoi h‰n -- "miss‰ kaikkialla min‰
olen ollut ja mit‰ kaikkia olemme kuulleet. Min‰ olen k‰ynyt kaukana,
ja v‰h‰n olemme kuulleet; mutta min‰ kerron teille!"

Min‰ soitin kelloa, ett‰ saisimme jotakin l‰mmint‰ juoda. H‰n ei
tahtonut mit‰‰n v‰kev‰mp‰‰, kuin olutta; ja sill‰ v‰lin kuin se tuotiin
sis‰‰n ja l‰mmitettiin valkean edess‰, istui h‰n itsekseen ajatellen.
H‰nen kasvoissaan kuvautui kaunis, kiinte‰ vakavuus, jota en uskaltanut
h‰irit‰.

"Kun Em'ly oli lapsi", lausui h‰n, nostaen ylˆs p‰‰t‰ns‰ heti, kuin
olimme j‰‰neet kahden kesken, "oli h‰nen usein tapa puhua minulle
merest‰ ja niist‰ rannikoista, joissa meri oli tumman sininen ja aina
kimalteli auringonpaisteessa. Min‰ tuumin v‰listi, ett‰ h‰nen is‰ns‰
hukkuminen saatti h‰net ajattelemaan sit‰ niin paljon. Min‰ en tied‰,
mutta ehk‰ h‰n luuli -- taikka toivoi -- ett‰ h‰nen is‰ns‰ oli
ajaantunut niille seuduille, jossa kukat alati kukkivat ja maa on
hele‰".

"Hyvin luultavaa, ett‰ semmoiset kuvittelivat h‰nen lapsellisessa
mieless‰‰n", vastasin min‰.

"Kun h‰n oli kadonnut", lausui Mr. Peggotty, "tiesin syd‰mess‰ni, ett‰
tuo mies veisi h‰net n‰ille maille. Min‰ tiesin syd‰mess‰ni, ett‰ tuo
oli kertonut h‰nelle kummia niist‰ ja kuinka h‰n p‰‰sisi ladyksi
siell‰, ja kuinka h‰n ensiksi t‰mmˆisten kautta sai h‰net kallistamaan
korvaansa. Kun n‰imme tuon miehen ‰idin, tiesin aivan hyvin, ett‰ olin
oikeassa. Min‰ l‰hdin kanavan poikki Franskaan ja rantauduin sinne,
niinkuin olisin taivaasta pudonnut".

Min‰ n‰in oven liikkuvan ja lumen vier‰ht‰v‰n sis‰‰n. Min‰ n‰in sen
liikkuvan v‰h‰n enemm‰n ja k‰den pist‰yv‰n v‰liin, pit‰‰ksens‰ sit‰
auki.

"Min‰ tapasin er‰‰n englantilaisen gentlemanin, jolla oli joku virka
siell‰", lausui Mr. Peggotty, "ja kerroin h‰nelle, ett‰ mielin hakea
sisarentyt‰rt‰ni. H‰n hankki minulle ne paperit, joita v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti
tarvitsin eteenp‰in p‰‰st‰kseni -- min‰ en oikein tied‰, miksi niit‰
nimitet‰‰n -- ja h‰n olisi myˆskin antanut minulle rahaa, mutta min‰
en, Jumalan kiitos, tarvinnut sit‰. Min‰ kiitin h‰nt‰ syd‰mest‰ni
kaikista, mit‰ h‰n teki! 'Min‰ olen edelt‰p‰in kirjoittanut teit‰
varten', sanoo h‰n minulle, 'ja min‰ aion puhutella monta, jotka
matkustavat samaa tiet‰, ja moni on tunteva teid‰t kaukana t‰‰lt‰
yksin‰isell‰ vaelluksellanne'. Min‰ ilmoitin h‰nelle parhaan kykyni
mukaan, kuinka kiitollinen olin, ja l‰hdin Franskan maata astumaan".

"Yksin ja jalkaisin?"

"Enimmiten jalkaisin", vastasi h‰n; "v‰listi torille l‰htevien
maalaisten rattailla, v‰listi tyhjiss‰ vaunuissa. Monta penikulmaa
p‰iv‰‰ns‰ jalkaisin ja usein sotamies raukan taikka jonkun muun kanssa,
joka l‰hti yst‰v‰‰ns‰ tervehtim‰‰n. Min‰ en osannut puhua h‰nen
kanssaan", sanoi Mr. Peggotty, "eik‰ h‰n minun kanssani, mutta meist‰
oli kuitenkin seuraa toisillemme pˆlyisill‰ teill‰".

Min‰ olisin arvannut sen h‰nen yst‰v‰llisest‰ ‰‰nest‰‰n.

"Kun tulin johonkin kaupunkiin", jatkoi h‰n, "hain ylˆs ravintolan
ja varroin pihalla, siksi kuin joku ilmestyi (useimmiten joku
ilmestyikin), joka osasi Englannin kielt‰. Sitten kerroin, kuinka olin
l‰htenyt etsim‰‰n sisarentyt‰rt‰ni, ja he ilmoittivat minulle, mit‰
vallasv‰ke‰ talossa oli, ja min‰ odotin n‰hd‰kseni, josko joku Em'lyn
muotoinen tuli taikka meni. Kun se ei ollut h‰n, l‰hdin taas
liikkeelle. V‰hitellen, kun tulin johonkin kyl‰‰n eli talonryhm‰‰n
kˆyhiin ihmisiin, huomasin, ett‰ he tiesiv‰t minusta. He k‰skiv‰t minua
istumaan majansa oven eteen ja antoivat minulle kaikenlaista syˆt‰v‰‰
ja juotavaa ja neuvoivat minulle makuupaikan; ja monta vaimoa, Mas'r
Davy, jolla oli ollut Em'lyn ik‰inen tyt‰r, olen tavannut itse‰ni
odottamassa Vapahtajan ristin luona ulkopuolella kyl‰‰, ett‰ h‰n saisi
osoittaa minulle samanlaista yst‰v‰llisyytt‰. Muutamilla oli ollut
tytt‰ri‰, jotka olivat kuolleet. Mutta Jumala yksin tiet‰‰, kuinka
hyv‰t n‰m‰t ‰idit minulle olivat!"

Se oli Martha, joka seisoi ovella. Min‰ n‰in selv‰sti h‰nen laihat,
kuuntelevat kasvonsa. Min‰ pelk‰sin, ett‰ Mr. Peggotty k‰‰nt‰isi
p‰‰t‰ns‰ ja myˆskin n‰kisi h‰net.

"He asettivat usein lapsensa -- eritt‰in pikku tyttˆns‰", lausui Mr.
Peggotty, "polvelleni, ja monta kertaa olisitte n‰hneet minun yˆn
saapuessa istuvan heid‰n ovellansa, melkein niinkuin lapset olisivat
olleet lemmittyni lapset. Voi lemmitty‰ni!"

ƒkillisen surun vallassa nyyhkytti h‰n ‰‰neen. Min‰ laskin vapisevan
k‰teni sen k‰den p‰‰lle, jota h‰n piti kasvojensa edess‰. "Kiitoksia,
Sir", sanoi h‰n, "‰lk‰‰t pit‰kˆ sill‰ v‰li‰".

V‰h‰n ajan per‰st‰ veti h‰n k‰tens‰ pois, pisti sen poveensa ja jatkoi
kertomustansa.

"He saattivat minua usein aamuisin", sanoi h‰n, "noin penikulman tai
parin matkallani; ja kun erosimme ja min‰ sanoin: 'min‰ olen kovin
kiitollinen teille! Jumala siunatkoon teit‰!' n‰yttiv‰t he aina
ymm‰rt‰v‰n ja vastasivat iloisesti. Viimein tulin meren-rannikolle.
Minun, merimiehen, ei ollut, niinkuin arvaatte, vaikea p‰‰st‰ sen
poikki Italiaan. Kun olin p‰‰ssyt sinne, l‰hdin taas k‰velem‰‰n,
niinkuin olin tehnyt ennen. Ihmiset olivat aivan yht‰ hyv‰t minulle, ja
min‰ olisin kulkenut kaupungista kaupunkiin ehk‰ koko maan halki,
jollen olisi saanut kuulla, ett‰ olivat n‰hneet h‰net Schweitzin
vuoristossa. Joku, joka tunsi tuon miehen palvelian, oli n‰hnyt heid‰t
kaikki kolme siell‰ ja kertoi minulle, kuinka he matkustivat ja miss‰
olivat. Min‰ pyrin noita vuoria kohden, Mas'r Davy, yˆt p‰iv‰t. Mit‰
kauemmaksi kuljin, sit‰ kauemmaksi n‰yttiv‰t vuoret siirtyv‰n minusta.
Mutta min‰ saavutin ne ja astuin niitten yli. Kun l‰hestyin sit‰
paikkaa, josta minulle oli puhuttu, rupesin itsekseni ajattelemaan:
'mit‰ teen, kun tapaan Em'lyn?'"

Kalseasta ilta-ilmasta huolimatta pysyiv‰t kuuntelevat kasvot yh‰
notkistuneina ovella, ja k‰det pyysiv‰t -- rukoilivat minua -- etten
sys‰isi niit‰ pois.

"Min‰ en koskaan ep‰illyt Em'ly‰", lausui Mr. Peggotty. "Ei! ei
yht‰k‰‰n! Jahka h‰n vaan n‰kisi minun kasvoni -- jahka h‰n vaan kuulisi
‰‰neni -- jahka vaan seisoisin h‰nen edess‰‰n ja palauttaisin h‰nen
ajatuksensa siihen kotiin, josta h‰n oli paennut, ja siihen lapseen,
jona h‰n oli ollut -- ja vaikka h‰n olisi tullut ruhtinattareksi,
lankeisi h‰n jalkojeni juureen! Min‰ tiesin sen hyvin! Usein olin
unissani kuullut h‰nen huutavan: 'eno!' ja n‰hnyt h‰nen lankeevan
eteeni, niinkuin kuollut. Usein olin unissani nostanut h‰net ylˆs ja
kuiskannut h‰nelle: 'rakas Em'lyni, min‰ olen tullut antamaan sinulle
anteeksi ja viem‰‰n sinua kotiin!'"

H‰n vaikeni, pudisti p‰‰t‰ns‰ ja jatkoi huoaten:

"Tuo mies ei ollut mit‰‰n minulle nyt. Em'ly oli kaikki. Min‰ ostin
maatytˆn puvun h‰nt‰ varten; ja min‰ tiesin, ett‰, jos h‰n kerta
lˆydettiin, h‰n kulkisi minun vieress‰ni noita kivisi‰ teit‰, menisi,
mihin min‰ tahtoisin, eik‰ j‰tt‰isi minua koskaan, ei koskaan en‰‰.
Ett‰ saisin pukea t‰m‰n puvun h‰nen p‰‰llens‰ ja heitt‰‰ pois sen, joka
h‰nell‰ oli yll‰‰n -- ett‰ saisin j‰lleen tukea h‰nt‰ k‰sivarrellani ja
astua kotia p‰in -- ett‰ saisin v‰listi pys‰hty‰ tiell‰ ja parantaa
h‰nen loukkaantuneita jalkojansa ja viel‰ pahemmin loukkaantunutta
syd‰nt‰ns‰ -- siin‰ oli kaikki, mit‰ nyt ajattelin. Min‰ en luule, ett‰
olisin edes sen verran kuin katsellut tuota toista. Mutta, Mas'r Davy,
se ei saanut viel‰ tapahtua -- ei viel‰! Min‰ myˆh‰styin, ja he olivat
l‰hteneet. Mihin, siit‰ en saanut selkoa. Muutamat sanoivat sinne,
toiset t‰nne. Min‰ matkustin sinne, ja matkustin t‰nne, mutta en
lˆyt‰nyt mit‰‰n Em'ly‰, ja silloin matkustin kotiin".

"Kauanko sitten palasitte?" kysyin min‰.

"Ainoastaan muutamia p‰ivi‰ sitten", vastasi Mr. Peggotty. "Pime‰n
tultua keksin vanhan veneen ja valon, joka loisti akkunasta. Kun
l‰hestyin ja katsahdin akkunan ruudun takaa sis‰‰n, n‰in tuon
uskollisen olennon Missis Gummidge'n yksin‰‰n istuvan valkean vieress‰,
niinkuin puhe oli ollut. Min‰ huusin: '‰lk‰‰t pel‰stykˆ! Se on Dan'l!'
ja menin sis‰‰n. Min‰ en olisi voinut koskaan ajatella, ett‰ vanha vene
olisi tuntunut niin oudolta!"

Jostakin poviplakkarista veti h‰n hyvin varovaisella k‰dell‰ esiin
v‰h‰isen paperik‰‰ryn, joka sis‰lsi pari kolme kirjett‰ elikk‰ pient‰
pakettia, jotka h‰n laski pˆyd‰lle.

"T‰m‰ ensim‰inen tuli", sanoi h‰n, etsien sit‰ muitten joukosta,
"ennenkuin olin ollut viikon poissa. Se oli viidenkymmenen punnan
pankkiseteli, joka paperiin pantuna ja minulle adresseerattuna yˆll‰
oli pistetty oven alle. Em'ly oli koettanut tehd‰ k‰si-alaansa
toisenlaiseksi, mutta h‰n ei voinut eksytt‰‰ minua!"

H‰n taitti suurella maltilla ja huolella setelin kokoon j‰lleen, aivan
niinkuin se oli ollut ennen, ja asetti sen syrj‰lle.

"T‰m‰ tuli Missis Gummidge'lle", sanoi h‰n, avaten toista paperia,
"pari kolme kuukautta takaperin". Katseltuaan t‰t‰ tuokion aikaa, antoi
h‰n sen minulle ja lis‰si matalalla ‰‰nell‰: "olkaat hyv‰ ja lukekaat
se, Sir".

Min‰ luin, niinkuin seuraa:

"Voi, mitk‰ tunteenne lienev‰t, kun n‰ette t‰m‰n kirjoituksen ja
tied‰tte, ett‰ se l‰htee minun rikollisesta k‰dest‰ni! Mutta
koettakaat, koettakaat -- ei minun t‰hteni, vaan enoni hyvyyden t‰hden,
koettakaat antaa teid‰n syd‰menne lauhtua minua kohtaan ainoastaan
v‰h‰ksi, v‰h‰ksi aikaa! Koettakaat leppy‰ kurjaa tyttˆ‰ kohtaan ja
kirjoittakaat paperilipulle, voiko eno hyvin ja mit‰ h‰n sanoi minusta,
ennenkuin lakkasitte koskaan minua kesken‰nne mainitsemasta -- ja
havaitsetteko milloinkaan iltaisin, kun on vanha kotiin-tuloni aika,
h‰nen n‰ytt‰v‰n, niinkuin h‰n ajattelisi jotakuta, jota h‰n rakasti
niin kalliisti. Oi, syd‰meni pakahtuu, kun ajattelen sit‰! Min‰ olen
polvillani teid‰n edess‰nne, min‰ pyyd‰n ja rukoilen teit‰, ettette ole
niin kova minua vastaan, kuin ansaitsen -- kuin hyvin, hyvin tied‰n
ansaitsevani -- vaan olette niin lempe‰ ja hyv‰ ja kirjoitatte jotakin
h‰nest‰ ja l‰het‰tte sen minulle. Teid‰n ei tarvitse sanoa minua pikku
Em'lyksi, teid‰n ei tarvitse nimitt‰‰ minua sill‰ nimell‰, jota olen
h‰v‰issyt; mutta, voi, kuulkaat tuskani ja armahtakaat minua niin
paljon, ett‰ panette minulle jonkun sanan enosta, jota minun silm‰ni
eiv‰t koskaan, koskaan en‰‰ n‰e t‰ss‰ mailmassa!"

"Rakkaani, jos syd‰menne on kova minua vastaan -- syyst‰ kova, min‰
tied‰n sen -- mutta kuulkaat, jos se on kova, kysyk‰‰t h‰nelt‰, jolle
olen tehnyt suurimman v‰‰ryyden -- h‰nelt‰, jonka vaimoksi min‰ olisin
tullut -- ennenkuin kokonaan ummistatte syd‰menne rukous-raukaltani!
Jos h‰n olisi niin s‰‰liv‰inen ja sanoisi, ett‰ saatte kirjoittaa
jotakin minulle luettavaksi -- min‰ luulen, ett‰ h‰n olisi, oi, min‰
luulen, ett‰ h‰n olisi, jos vaan kysyisitte h‰nelt‰, sill‰ h‰n oli aina
niin hyv‰ ja anteeksi antava -- kertokaat h‰nelle silloin (mutta ei
muutoin), ett‰, kun kuulen tuulen iltaisin puhaltavan, tuntuu minusta,
kuin se, h‰net ja enon n‰hty‰‰n, vihaisena kulkisi ohitseni ja nousisi
ylˆs Jumalan luo minua syytt‰m‰‰n. Kertokaat h‰nelle, ett‰ jos kuolisin
huomenna (ja, voi, kuinka mielell‰ni kuolisin, jos vaan olisin valmis
siihen!), min‰ siunaisin h‰nt‰ ja enoa viimeisill‰ sanoillani ja
rukoilisin h‰nen onnellisen kotinsa puolesta viimeisell‰
henk‰yksell‰ni!"

V‰h‰n rahaa oli myˆskin t‰h‰n kirjeesen suljettu. Viiden punnan seteli.
Se oli koskematta, niinkuin edellinen summa, ja h‰n taitti sen kokoon
samalla tavalla. T‰ydelliset osoitukset, mihin vastaus oli l‰hetett‰v‰,
olivat kirjoitukseen liitetyt ja vaikka ne ilmaisivat monen k‰den
v‰lityksen ja tekiv‰t vaikeaksi p‰‰st‰ aivan tarkkaan p‰‰tˆkseen, miss‰
paikalla Em'ly piileskeli, eiv‰t ne ainakaan kielt‰neet mahdottomaksi,
ett‰ h‰n oli kirjoittanut siit‰ paikasta, jossa v‰itettiin h‰nen
olleen.

"Mimmoinen vastaus l‰hetettiin?" kysyin Mr. Peggotylta.

"Kosk'ei Missis Gummidge", vastasi h‰n, "ole eritt‰in oppinut, Sir,
pani Ham hyv‰ntahtoisesti kokoon vastauksen ja h‰n kopioitsi sen
sitten. He kertoivat Em'lylle, ett‰ min‰ olin l‰htenyt etsim‰‰n h‰nt‰,
ja mitk‰ minun j‰‰hyv‰issanani olivat".

"Onko tuokin kirje, joka teill‰ on k‰dess‰nne?" kysyin min‰.

"Se on rahaa, Sir", sanoi Peggotty, avaten sit‰ v‰h‰n. "Kymmenen
puntaa, niinkuin n‰ette. Ja sis‰puolella seisoo kirjoitettuna:
'totiselta yst‰v‰lt‰', niinkuin ensim‰isess‰kin. Mutta ensim‰inen
pistettiin oven alle, ja t‰m‰ tuli toisp‰iv‰n‰ postin kautta. Min‰
menen etsim‰‰n h‰nt‰ postimerkin johdolla".

H‰n n‰ytti sen minulle. Se oli joku kaupunki ylisen Rhein'in varrella.
H‰n oli tavannut Yarmouth'issa muutamia muukalaisia kauppiaita, jotka
tunsivat t‰m‰n maan, ja he olivat piirt‰neet h‰nelle paperille
yksinkertaisen kartan, jota h‰n ymm‰rsi aivan hyvin. H‰n levitti sen
pˆyd‰lle meid‰n v‰liimme, ja, tukien leukaansa toisella k‰dell‰,
osoitti h‰n tiet‰ns‰ toisella.

Min‰ kysyin h‰nelt‰, kuinka Ham jaksoi. H‰n pudisti p‰‰t‰ns‰.

"H‰n tekee tyˆt‰", lausui h‰n, "niin rotevasti, kuin kukaan ihminen
voi. H‰nen maineensa on koko siin‰ paikkakunnassa niin hyv‰, kuin
kenenk‰‰n muun ihmisen miss‰‰n mailmassa. Jokaisen k‰si on valmis
auttamaan h‰nt‰, ja h‰nen k‰tens‰ on valmis auttamaan heit‰. H‰nen ei
ole koskaan kuultu valittavan. Mutta sisareni luulo on (meid‰n kesken
puhuen), ett‰ asia on kovasti koskenut h‰neen".

"Mies raukka, sen kyll‰ uskon!"

"H‰n ei huoli, Mas'r Davy", lausui Mr. Peggotty juhlallisella
kuiskauksella -- "h‰n ei huoli yht‰‰n hengest‰ns‰. Kun miest‰ tarvitaan
kovaan paikkaan kovassa s‰‰ss‰, on h‰n saapuvilla. Kun on jotain
vaikeata ja vaarallista teht‰v‰‰, astuu h‰n esiin ennen kaikkia
kumppaneitansa. Vaan kuitenkin h‰n on lempe‰, kuin lapsi. Yarmouth'issa
ei lˆydy sit‰ lasta, joka ei tunne h‰nt‰".

H‰n ker‰si miettiv‰isesti kokoon kirjeet, silitt‰en niit‰ k‰dell‰ns‰,
pani ne v‰h‰iseen k‰‰ryyns‰ ja k‰tki t‰m‰n hell‰sti poveensa j‰lleen.
Kasvot olivat nyt kadonneet ovelta. Min‰ yh‰ n‰in lumen tunkevan
sis‰‰n, mutta siell‰ ei ollut mit‰‰n muuta.

"Hyv‰!" sanoi h‰n, katsellen laukkuansa, "koska olen tavannut teid‰t
t‰n‰ iltana, Mas'r Davy (ja t‰m‰ tekee minun hyv‰‰!), l‰hden huomenna
varhain pois. Te olette n‰hneet, mit‰ olen saanut t‰nne", laskien
k‰tt‰ns‰ sille paikalle, jossa pieni k‰‰ry oli; "ainoa asia, joka
huolettaa minua, on se ajatus, ett‰ joku vahinko tapahtuu minulle,
ennenkuin n‰m‰t rahat ovat takaisin annetut. Jos min‰ kuolisin, ja ne
hukkaantuisivat taikka varastettaisiin taikka muulla lailla joutuisivat
pois, eik‰ tuo mies koskaan saisi tiet‰‰ muuta, kuin ett‰ min‰ olen
pit‰nyt ne, luulen, etten saisi lepoa toisessa mailmassa! Min‰ luulen,
ett‰ minun t‰ytyisi palata takaisin!"

H‰n nousi, ja min‰ nousin myˆskin; me tartuimme taas toistemme k‰teen,
ennenkuin l‰hdimme ulos.

"Min‰ astuisin kymmenen tuhatta penikulmaa", lausui h‰n, "min‰ astuisin
siksi, kuin kuolleena kaatuisin maahan, kun vaan saisin laskea n‰m‰t
rahat alas tuon miehen eteen. Jos saan tehd‰ sen ja lˆyd‰n Em'lyn, olen
tyytyv‰inen. Jollen lˆyd‰ h‰nt‰, ehk‰ h‰n kerran kuulee, ett‰ h‰nen
rakas enonsa lakkasi h‰nt‰ etsim‰st‰ vasta, kuin h‰n lakkasi el‰m‰st‰;
ja jos tunnen h‰net, tuottaa t‰m‰kin h‰net viimein kotiin!"

Kun l‰hdimme ulos kylm‰‰n yˆhˆn, n‰in tuon yksin‰isen haamun poistuvan
edest‰mme. Jollakin verukkeella k‰‰nn‰hytin Mr. Peggotyn toisaalle ja
pid‰tin h‰nt‰ puheellani, siksi kuin haamu oli kadonnut.

H‰n puhui jostakin ravintolasta Dover'in tiell‰, jossa h‰n tiesi
saavansa puhtaan, yksinkertaisen yˆ-majan. Min‰ saatin h‰net
Westminster Bridge'n yli ja erosin h‰nest‰ Surrey'n rannalla. Tuntui
silt‰, kuin kaikki olisi hiljentynyt kunnioituksesta h‰nt‰ kohtaan, kun
h‰n j‰lleen aloitti yksin‰ist‰ vaellustansa lumessa.

Min‰ palasin ravintolan pihalle ja muistaen noita kasvoja, etsin niit‰,
kammolla katsoen ymp‰rilleni. Ne eiv‰t olleet siell‰. Lumi oli
peitt‰nyt ‰skeiset j‰lkemme; minun viimeiset j‰lkeni olivat ainoat,
jotka n‰kyiv‰t, ja nekin alkoivat h‰vit‰ (niin vahvasti satoi lunta),
kun katsoin taaksep‰in olkap‰‰ni ylitse.




KYMMENES LUKU.

Doran t‰dit.


Viimein tuli vastaus noilta kahdelta vanhalta ladylt‰. He l‰hettiv‰t
tervehdyksens‰ Mr. Copperfield'ille ja ilmoittivat h‰nelle, ett‰ he
olivat tarkoin miettineet h‰nen kirjett‰ns‰, "silm‰ll‰ pit‰en molempien
puolten onnea" -- jota lausetta min‰ katsoin jotenkin huolettavaksi, ei
ainoastaan sen t‰hden, ett‰ he olivat k‰ytt‰neet sit‰ tuossa ennen
mainitussa perhe-riidassa, vaan myˆskin sen t‰hden, ett‰ olin (ja olen
koko elin-aikani) huomannut, ett‰ tuommoiset tavanmukaiset lauseet ovat
jonkunlaisia leikkitulitus-kapineita, jotka ovat helpot laukaista ja
taipusat k‰‰ntym‰‰n kaikenlaisiin muotoihin ja v‰reihin, joita
alkuper‰inen rakennus ei ollenkaan ennustanut. Missit Spenlow
lis‰siv‰t, ett‰ he pyysiv‰t saada olla kirjeenvaihdon kautta
ajatustansa Mr. Copperfield'in ilmoituksesta lausumatta; mutta ett‰,
jos Mr. Copperfield osoittaisi heille sit‰ kunniaa, ett‰ h‰n k‰visi
heid‰n luonansa jonakin m‰‰r‰ttyn‰ p‰iv‰n‰ (jonkun hyv‰n yst‰v‰n
seurassa, jos h‰n katsoi soveliaaksi), keskustelisivat he mielell‰‰n
v‰h‰n asiasta.

T‰h‰n suosion-osoitukseen vastasi Mr. Copperfield viipym‰tt‰, nˆyr‰sti
tervehtien ja ilmoittaen, ett‰ h‰nell‰ olisi kunnia k‰yd‰ Missien
Spenlow'in luona m‰‰r‰tyll‰ ajalla, ja ett‰ h‰nen yst‰v‰ns‰ Mr. Thomas
Traddles, Inner Temple'n j‰sen, heid‰n hyv‰ntahtoisella luvallansa
seuraisi h‰nt‰. Jonka kirjeen l‰hetetty‰‰n Mr. Copperfield joutui
kovaan tuskaan, jota kesti, siksi kuin m‰‰r‰p‰iv‰ oli tullut.

Levottomuuteni karttui suuresti siit‰, etten t‰ss‰ t‰rke‰ss‰ el‰m‰ni
k‰‰ntˆkohdassa saanut k‰ytt‰‰ Miss Mills'in arvaamattoman kallista
apua. Mutta Mr. Mills, joka aina teki sit‰ taikka t‰t‰ minua
harmittaaksensa -- taikka minusta n‰ytti, niinkuin h‰n olisi tehnyt,
joka oli sama asia -- oli saattanut menetyksens‰ pahimmillensa ja
saanut p‰‰h‰ns‰, ett‰ h‰nen piti l‰hte‰ Indiaan. Miksi h‰n Indiaan
l‰htisi, jollei minua kiusataksensa? H‰nell‰ ei suinkaan ollut mit‰‰n
tekemist‰ miss‰‰n muussa mailman osassa, mutta h‰nell‰ oli paljon
tekemist‰ tuossa; koska h‰n harjoitti suurta Indian kauppaa, mit‰ se
lienee ollutkaan (mieless‰ni kuvitteli kulta-kuteiset shaalit ja
elefantin hampaat); koska h‰n nuoruudessaan oli oleskellut
Calcutta'ssa; ja koska h‰n nyt aikoi muuttaa sinne firman p‰‰mieheksi.
Mutta mit‰ t‰m‰ minuun koski! H‰neen se kuitenkin koski niin paljon,
ett‰ Indiaan h‰n hankki matkustaaksensa, ja Julia h‰nen kanssaan; ja
Julia l‰hti maalle j‰tt‰m‰‰n sukulaisiansa hyv‰sti; ja talo pantiin
t‰ydelliseen plakati-pukuun, joka ilmoitti, ett‰ se oli hyyr‰tt‰v‰n‰
tai myyt‰v‰n‰, ja ett‰ huonekalut (mankeli ja kaikki) saataisiin ostaa
m‰‰r‰ttyyn hintaan. N‰in tapahtui t‰‰ll‰ toinen maanj‰ristys, jonka
alaiseksi min‰ jouduin, ennenkuin olin toipunut edellisenk‰‰n
t‰r‰yksest‰!

Min‰ olin kahdella p‰‰ll‰, kuinka pukisin itseni sin‰ t‰rke‰n‰ p‰iv‰n‰;
sill‰ toiselta puolen tahdoin n‰ytt‰‰ hyvin miellytt‰v‰lt‰, mutta
toiselta puolen pelk‰sin panemasta p‰‰lleni jotakin, joka Missien
Spenlow'in silmiss‰ heikontaisi minun kovin k‰yt‰nnˆllist‰ luontoani.
Min‰ koetin soveliaalla tavalla karttaa liiallisuutta kummaltakin
puolen; t‰tini hyv‰ksyi lopullisen p‰‰tˆkseni, ja Mr. Dick heitti hyv‰‰
onnea varten toisen kenk‰ns‰ Traddles'in ja minun j‰lkeeni, kun menimme
portaita alas.

Vaikka tiesin, ett‰ Traddles oli oivallinen toveri, ja vaikka olin
syd‰mest‰ni mieltynyt h‰neen, en voinut t‰ss‰ arkaluontoisessa
tilaisuudessa olla toivomatta, ettei h‰n koskaan olisi ruvennut
harjaamaan hiuksiansa niin per‰ti pystyyn. Se antoi h‰nelle
jonkunlaisen h‰mm‰styneen, jopa luudantapaisen muodon, joka, niin
pelkoni kuiskasi, ehk‰ olisi turmiollinen meille.

Min‰ mainitsin sit‰ Traddles'ille, kun astuimme Putney'hin, ja sanoin,
ett‰, jos h‰n tahtoisi silitt‰‰ niit‰ v‰h‰n --.

"Rakas Copperfield", vastasi Traddles, ottaen hattuansa p‰‰st‰‰n ja
tokaisten hiuksiansa kaikille tahoille, "ei mik‰‰n ilahuttaisi minua
enemm‰n. Mutta ne eiv‰t ota laskeaksensa".

"Eiv‰tkˆ ota?" sanoin min‰.

"Ei", arveli Traddles. "Ei mik‰‰n saa niit‰ taipumaan. Vaikka koko
Putney'n matkan kantaisin kolmen leivisk‰n painon niitten p‰‰ll‰,
nousisivat ne taas pystyyn samalla hetkell‰, kuin paino olisi poissa.
Sin‰ et voi uskoa, kuinka itsepintainen tukka minulla on, Copperfield.
Min‰ olen oikein ‰k‰inen piikkisika".

Min‰ petyin toiveissani, se t‰ytyy minun tunnustaa, mutta ihastuin
myˆskin t‰ydellisesti h‰nen hyv‰nluontoisuuteensa. Min‰ sanoin h‰nelle,
kuinka panin arvoa siihen, ja arvelin, ett‰ h‰nen hiuksensa varmaan
olivat ottaneet kaiken itsepintaisuuden h‰nen luonteestaan, sill‰
h‰ness‰ itsess‰ ei ollut mit‰‰n semmoista.

"Oh!" vastasi Traddles nauraen, "min‰ vakuutan sinulle, ett‰ t‰st‰
onnettomasta tukastani on pitk‰ juttu. Set‰ni vaimo ei siet‰nyt sit‰.
H‰n sanoi, ett‰ se ‰rsytti h‰nt‰. Kovasti se haittasi minua myˆskin,
kun ensin rakastuin Sofiaan. Kovasti!"

"Paheksiko h‰n sit‰?"

"Ei h‰n", vastasi Traddles; "mutta h‰nen vanhin sisarensa -- se, joka
on kaunotar -- oikein pilkkasi sit‰, ymm‰rt‰‰kseni. Totta puhuen,
kaikki sisaret nauravat sit‰".

"Varsin hauskaa!" sanoin min‰.

"Niin", vastasi Traddles aivan viattomasti, "me laskemme kaikki leikki‰
siit‰. He v‰itt‰v‰t, ett‰ Sofialla on suortuva siit‰ pulpetissansa, ja
ett‰ h‰nen t‰ytyy sulkea se hakasilla varustettuun kirjaan, pit‰‰ksens‰
sit‰ alallaan. Me nauramme kaikki asiaa".

"Kesken puheen, rakas Traddles'ini", lausuin min‰, "sinun
kokemuksestasi ehk‰ on minulla joku neuvo. Kun ensin menit kihloihin
tuon nuoren ladyn kanssa, jota juuri mainitsit, pyysitkˆ h‰nt‰
s‰‰nnˆn-mukaisesti omaksesi h‰nen perheelt‰ns‰? T‰ytyikˆ sinun
esimerkiksi tehd‰ jotakin semmoista, jota me t‰n‰‰n aiomme tehd‰?"
lis‰sin min‰ levottomasti.

"No", vastasi Traddles, jonka tarkkaavaiset kasvot v‰h‰n synkistyiv‰t,
"minun asiassani oli jotenkin tuskalliset temput, Copperfield. Koska,
n‰etkˆ, Sofia oli niin tuiki tarpeellinen perheess‰, ei kukaan heist‰
k‰rsinyt sit‰ ajatusta, ett‰ h‰n koskaan menisi naimisiin. He olivat
kesken‰ns‰ suoraan p‰‰tt‰neet, ettei h‰n milloinkaan saisi menn‰
naimisiin, ja he nimittiv‰t h‰nt‰ vanhaksi piiaksi. Kun min‰ siis
suurimmalla varovaisuudella ilmoitin asian Mrs. Crewler'ille --".

"ƒidille?" kysyin min‰.

"Niin ‰idille", lausui Traddles -- "kunnian-arvoisa Horace Crewler on
tytˆn is‰ -- kun kaikenlaisella varovaisuudella ilmoitin asian Mrs.
Crewler'ille, vaikutti se h‰neen niin, ett‰ h‰n kirkasi ja pyˆrtyi.
Min‰ en uskaltanut moneen kuukauteen uudestansa koskea t‰h‰n aineesen".

"Mutta viimein koskit?" sanoin min‰.

"Kunnian-arvoisa Horace koski", vastasi Traddles. "H‰n on oivallinen
mies, kaikin puolin esikuvaksi kelpaava, ja h‰n teroitti vaimoonsa,
ett‰ t‰m‰n tuli kristittyn‰ taipua t‰h‰n uhraukseen (eritt‰in koska se
oli niin ep‰tietoinen) eik‰ saisi pit‰‰ nurjaa mielt‰ minua vastaan.
Mit‰ minuun itseen tulee, Copperfield, takaan sinulle, ett‰ minusta
tuntui juuri kuin olisin ollut joku petolintu perheen suhteen".

"Sisaret pitiv‰t kai sinun puoltasi, toivon min‰, Traddles?"

"No, sit‰ minun ei juuri sovi sanoa", vastasi h‰n. "Kun olimme johonkin
m‰‰r‰‰n lepytt‰neet Mrs. Crewler'in, tuli meid‰n ilmoittaa asia
Sarah'lle. Sin‰ muistat, ett‰ mainitsin Sarah'ta siksi, joka on kipe‰
sel‰st‰‰n?"

"T‰ydellisesti!"

"H‰n puristi kiinni molempia k‰si‰ns‰", lausui Traddles, katsellen
minua kauhulla, "ummisti silm‰ns‰, k‰vi lyijynkarvaiseksi, tuli aivan
kankeaksi eik‰ syˆnyt mit‰‰n kahteen p‰iv‰‰n, paitsi paahdettua leip‰‰
ja vett‰, jota annettiin h‰nelle tee-lusikalla".

"Sep‰ oli ilke‰ tyttˆ, Traddles", muistutin min‰.

"Oh, anna anteeksi, Copperfield!" lausui Traddles. "H‰n on sangen
vieh‰tt‰v‰ tyttˆ, mutta h‰n on kovin tuntehikas. Totta puhuen, he ovat
kaikki tuntehikkaita. Sofia kertoi minulle j‰lest‰p‰in, etteiv‰t
mitk‰‰n sanat voi kuvata niit‰ syytˆksi‰, joita h‰n, Sarah'ta
hoitaessaan, teki itse suhteensa. Min‰ tied‰n, ett‰ ne olivat ankarat,
Copperfield, omista tunteistani p‰‰tt‰en, jotka olivat niinkuin
pahanteki‰n. Kun Sarah oli toipunut, t‰ytyi meid‰n viel‰ ilmoittaa asia
toisille kahdeksalle; ja se vaikutti eri lailla heihin, mutta kaikkiin
mit‰ syvimm‰ll‰ tavalla. Nuot kaksi v‰hint‰, joita Sofia kasvattaa,
ovat vast'ik‰‰n lakanneet minua inhoamasta".

"Totta he nyt kaikki ovat suostuneet siihen, toivoakseni?" arvelin
min‰.

"O-ovat; min‰ sanoisin, ett‰ he ylip‰‰ns‰ ovat mukaantuneet siihen",
vastasi Traddles ep‰ilev‰isesti. "Tosi asia on, ett‰ kartamme siit‰
puhumasta; ja minun ep‰vakaiset tulevaisuuden toiveeni ja v‰h‰iset
varani lohduttavat heit‰ suuresti. Syntyy surkea meno, milloin hyv‰ns‰
me menemme naimisiin. Ne h‰‰t tulevat enemm‰n hautajaisten kuin h‰itten
kaltaiseksi. Ja he vihaavat minua varmaan kaikki sen vuoksi, ett‰ vien
h‰net pois!"

H‰nen rehelliset kasvonsa, kun h‰n katseli minua puoleksi totisella ja
puoleksi naurettavalla p‰‰n pudistuksella, vaikuttavat muistissani
enemm‰n minuun, kuin silloin todellisuudessa, sill‰ min‰ olin siihen
aikaan semmoisessa erinomaisen tuskan ja hajamielisyyden tilassa, ett‰
olin aivan kykenem‰tˆn kiinnitt‰m‰‰n huomiotani mihink‰‰n. Kun
l‰hestyimme sit‰ kartanoa, jossa Missit Spenlow asuivat, olin
katsannoltani ja ryhdilt‰ni niin huono, ett‰ Traddles esitteli jotakin
liente‰t‰ kiihdykett‰ olut-lasin muodossa. Kun olimme l‰heisess‰
ravintolassa nauttineet t‰m‰n, talutti h‰n minut horjuvilla askelilla
Missien Spenlow'in ovelle.

Kun palvelusneitsyt avasi oven, oli minussa joku himme‰ tunto, ett‰
olin niinkuin n‰ytelt‰v‰ksi asetettu; ett‰ jollakin tapaa eteisen
poikki, jossa oli ilmapuntari, hoipertelin v‰h‰iseen vierashuoneesen
ensi kerrokseen, joka antoi siev‰‰n puutarhaan p‰in; ett‰ siell‰ k‰vin
sohvaan istumaan ja n‰in Traddles'in hiusten, kun hattu oli otettu
pois, kimmahtavan ilmaan, niinkuin joku tuommoinen v‰h‰inen, nen‰k‰s
vieterivauva, joka hypp‰‰ ylˆs valhe-tekoisesta nuuskarasiasta, kun
kansi vedet‰‰n pois; ett‰ kuulin vanhan-aikaisen kellon tikitt‰v‰n
kaminin-reunuksella ja koetin saada sit‰ pit‰m‰‰n samaa tahtia, kuin
sykkiv‰ syd‰meni -- johon se ei taipunut; ett‰ katselin ymp‰ri huonetta
n‰hd‰kseni jotain merkki‰ Dorasta, mutta mit‰‰n n‰kem‰tt‰; ja ett‰
luulin kuulevani Jip'in kerran et‰‰ll‰ haukkuvan, mutta ett‰ joku kohta
tyystytti sit‰. Viimein huomasin itseni sys‰‰v‰n Traddles'ia pes‰‰n ja
kovassa h‰mmennyksess‰ kumartavan kahta kuivaa, pient‰, vanhanpuolista
lady‰, jotka olivat puetut mustiin ja kumpikin muodoltaan ihmeen
tavalla yht‰l‰inen kuin joku puusta tai parkista tehty Spenlow vainajan
kuva.

"Tehk‰‰t hyvin", sanoi toinen pienist‰ ladyist‰, "ja k‰yk‰‰t istumaan".

Kun olin kompastellut Traddles'in yli ja istahtanut jollekin esineelle,
joka ei ollut mik‰‰n kissa -- ensim‰inen istuimeni oli kissa -- sain
sen verran n‰kˆni takaisin, ett‰ havaitsin, ett‰ Mr. Spenlow ilmeisesti
oli ollut nuorin perheess‰; ett‰ oli kuuden tai kahdeksan vuoden
eroitus molempien sisarten v‰lill‰, ja ett‰ nuorempi n‰ht‰v‰sti
johdattaisi keskustelua, koska h‰nell‰ oli kirjeeni k‰dess‰ -- kuinka
tuttavalta se minusta n‰ytti, vaan kuitenkin niin oudolta! -- ja h‰n
tuon tuostakin katsahti siihen lorgnetillansa. He olivat puetut samalla
tavalla, mutta toinen kantoi pukuansa nuorekkaammalla ryhdill‰, kuin
toinen, ja h‰nell‰ oli ehk‰ hiukan suurempi rintarˆyhelˆ tai kaulaharso
tai joku solki tai rannerengas tai muu semmoinen pikku kapine, joka
teki, ett‰ h‰n n‰ytti virke‰mm‰lt‰. He olivat molemmat suorat
k‰ytˆkselt‰‰n, j‰yk‰t, vakavat ja tyvenet. Se sisar, jolla minun
kirjeeni ei ollut, piti k‰sivartensa ristiss‰ rinnan ylitse kiinni
toinen toisessaan, niinkuin ep‰jumalan kuva.

"Mr. Copperfield, arvaan min‰", sanoi se sisar, jolla kirjeeni oli,
Traddles'ia puhutellen.

T‰m‰ oli kauhea alku. Traddles'in tuli ilmoittaa, ett‰ min‰ olin Mr.
Copperfield, minun tuli vakuuttaa itseni itsekseni, heid‰n tuli poistaa
itsest‰ns‰ se luulo, ett‰ Traddles oli Mr. Copperfield, ja, kaikki
lukuun otettuna, olimme sangen tukalassa tilassa. P‰‰lle p‰‰tteeksi
kuulimme kaikki selv‰sti Jip'in kahdesti urahtavan ja jonkun taas
tyystytt‰v‰n sit‰.

"Mr. Copperfield!" lausui se sisar, jolla kirje oli.

Min‰ tein jotakin -- kumarsin, arvaan min‰ -- ja olin kokonaan korvana,
kun toinen keskeytti.

"Sisareni Lavinia", lausui h‰n, "jolla on kokemus t‰mmˆisiss‰ asioissa,
on selitt‰v‰, mik‰ meid‰n mielest‰mme soveliaimmin edist‰‰ molempien
puolten onnea".

Min‰ havaitsin j‰lest‰p‰in, ett‰ Miss Laviniaa pidettiin valtatuomarina
syd‰men asioissa, koska oli muinoin lˆytynyt er‰s Mr. Pidger, joka
pelasi lyhytt‰ whisti‰ ja luultiin olevan rakastunut h‰neen. Minun
yksityinen ajatukseni on se, ett‰ t‰m‰ oli kokonaan mielivaltainen
p‰‰tˆs ja ett‰ Pidger oli aivan syytˆn t‰mmˆisiin tunteisin -- joita
h‰n ei milloinkaan ollut lausunut, sit‰ myˆden kuin min‰ sain
tietoihini. Sek‰ Miss Lavinia ett‰ Miss Clarissa uskoivat kuitenkin,
ett‰ h‰n olisi ilmoittanut rakkautensa, jollei h‰n ‰kki‰ nuoruudessaan
(noin kuuden kymmenen ij‰ll‰) olisi kuollut sen kautta, ett‰ h‰n
ryypp‰si liiaksi ja terveytens‰ parantamiseksi liiaksi joi Bath'in
vett‰. Heill‰ oli joku sis‰llinen tunto, ett‰ h‰n riutui salaisesta
rakkaudesta; vaikka minun t‰ytyy sanoa, ett‰ talossa oli er‰s h‰nen
kuvansa, jonka tummanpunaista nen‰‰ salainen rakkaus ei n‰ytt‰nyt
koskaan kalvaneen.

"Me emme ryhdy", lausui Miss Lavinia, "t‰m‰n asian entisiin vaiheisin.
Veljemme Francis vainajan kuolema on pyyhk‰issyt pois ne".

"Meill‰ ei ollut tapa", arveli Miss Clarissa, "usein olla yhteydess‰
veljemme Francis'in kanssa; mutta meill‰ ei ollut kesken‰mme mit‰‰n
suoraa eripuraisuutta elikk‰ riitaa. Francis astui omaa tiet‰ns‰; me
astuimme omaa tiet‰mme. Me ajattelimme, ett‰ se edist‰isi kaikkien
puolten onnea, ett‰ niin oli. Ja se edistikin".

Kumpikin sisar nojasi puhuessaan v‰h‰n eteenp‰in, pudisti puhuttuaan
p‰‰t‰ns‰ ja oikaisi vaietessaan selk‰ns‰. Miss Clarissa ei koskaan
liikuttanut k‰sivarsiansa. V‰listi h‰n n‰pytteli sormillansa niihin --
minuetteja ja marsseja, luullakseni -- mutta ei liikuttanut niit‰
koskaan.

"Veljentytt‰remme tila taikka luultu tila on paljon muuttunut veljemme
Francis'in kuoleman kautta", lausui Miss Lavinia; "ja sent‰hden
arvelemme, ett‰ veljemme ajatukset h‰nen tilansa suhteen myˆskin ovat
muuttuneet. Meill‰ ei ole mit‰‰n syyt‰ ep‰ill‰, Mr. Copperfield, ett‰
te olette nuori gentlemani, jolla on hyv‰t avut ja kunniallinen luonto,
taikka ett‰ rakastatte -- taikka olette t‰ydellisesti vakuutetut siit‰,
ett‰ rakastatte -- veljentyt‰rt‰mme".

Min‰ vastasin, niinkuin tavallisesti tein, milloin hyv‰ns‰ minulla oli
siihen tilaisuutta, ettei kukaan koskaan ollut rakastanut ket‰‰n,
niinkuin min‰ rakastin Doraa. Traddles tuli avukseni vahvistavalla
muminalla.

Miss Lavinia yritti vastaamaan jotakin, kun Miss Clarissa, joka n‰ytti
ehtimiseen haluavan mainita velje‰ns‰ Francis'ia, taas keskeytti:

"Jos Doran ‰iti", sanoi h‰n, "kun h‰n meni naimisiin veljemme
Francis'in kanssa, kerrallaan olisi sanonut, ettei sukulaisilla ollut
tilaa p‰iv‰llispˆyd‰ss‰, olisi se ollut parempi kaikkien puolten
onnelle".

"Sisar Clarissa", sanoi Miss Lavinia. "Ehk‰ meid‰n ei tarvitse huolia
siit‰ nyt".

"Sisar Lavinia", vastasi Miss Clarissa, "se kuuluu aineesen. Siihen
aineen osaan, jossa sin‰ yksin pystyt puhumaan, en tahtoisi ensink‰‰n
sekaantua. T‰ss‰ aineen osassa on minulla ‰‰ni ja ajatus. Olisi ollut
parempi kaikkien puolten onnelle, jos Doran ‰iti, kun h‰n meni
naimisiin veljemme Francis'in kanssa, olisi sanonut, mitk‰ h‰nen
aikomuksensa olivat. Me olisimme silloin tiet‰neet, mit‰ saimme
odottaa. Me olisimme sanoneet: '‰lk‰‰t kutsuko meit‰ milloinkaan'; eik‰
olisi ollut mit‰‰n ep‰sovun aihettakaan".

Kun Miss Clarissa oli pudistanut p‰‰t‰ns‰, jatkoi Miss Lavinia,
lorgnetillansa taas katsoen kirjeeseni. Heill‰ oli, sivumennen,
molemmilla pienet, kirkkaat, pyˆre‰t, vilkkuvat silm‰t, jotka olivat
niinkuin lintujen silm‰t. He olivat itse v‰h‰n lintujen n‰kˆiset, sill‰
heill‰ oli pikainen, vilpas, ‰killinen k‰ytˆs ja hiukan nopea, siev‰
tapa j‰rjest‰‰ pukuansa, niinkuin kanarilinnut.

Niinkuin olen sanonut, jatkoi Miss Lavinia:

"Te pyyd‰tte lupaa sisareltani Clarissalta ja minulta itselt‰, Mr.
Copperfield, k‰yd‰ t‰‰ll‰ veljentytt‰remme hyv‰ksyttyn‰ kosijana".

"Jos veljemme Francis", arveli Miss Clarissa, hyˆk‰ten esiin taas, jos
sopii nimitt‰‰ niin tyvent‰ menetyst‰ hyˆkk‰‰miseksi, "tahtoi el‰‰
jonkunlaisessa Doctors' Commons'in ilmassa ja ainoastaan Doctors'
Commons'in ilmassa, mik‰ oikeus taikka halu meill‰ on paheksia sit‰? Ei
mik‰‰n tosiaan. Me olemme aina olleet viimeiset tunkemaan kenenk‰‰n
pariin. Mutta miks'ei sit‰ sanota suoraan? Pit‰kˆˆn veljemme Francis ja
h‰nen vaimonsa oman seuransa. Pit‰kˆˆn sisareni Lavinia ja min‰ meid‰n
seuramme. Me voimme, toivon min‰, itse valita seuramme!"

Koska t‰m‰ n‰ytti olevan aiottu Traddles'ille ja minulle, vastasimme
sek‰ Traddles ett‰ min‰ jotakin. Traddles'in sanat eiv‰t kuuluneet.
Min‰ puolestani luulen muistuttaneeni, ett‰ se suuresti kunnioitti
kaikkia asian-omaisia. Min‰ en tied‰ v‰hint‰k‰‰n, mit‰ t‰ll‰ tarkoitin.

"Sisar Lavinia", lausui Miss Clarissa n‰in syd‰melt‰ns‰ huojentuneena,
"sin‰ saat jatkaa, rakkaani".

Miss Lavinia jatkoi:

"Mr. Copperfield, sisareni Clarissa ja min‰ olemme hyvin huolellisesti
punninneet t‰t‰ kirjett‰, emmek‰ ole punninneet sit‰ lopullisesti, sit‰
veljentytt‰rellemme n‰ytt‰m‰tt‰ ja veljentytt‰remme kanssa siit‰
keskustelematta. Me emme ep‰ile ollenkaan, ett‰ luulette rakastavanne
h‰nt‰ suuresti".

"Luulen, Ma'am", aloitin min‰ innokkaasti, "voi!" --

Mutta kun Miss Clarissa loi minuun katseen (juuri niinkuin hilpe‰
kanarilintu), joka vaati, etten keskeytt‰isi orakelia, pyysin anteeksi.

"Rakkaus", lausui Miss Lavinia, katsellen sisartansa, ett‰ t‰m‰
vahvistaisi h‰nen sanojansa, jota t‰m‰ tekikin, v‰h‰n nyyk‰ytt‰en
p‰‰t‰ns‰ jokaiseen lauseesen, "kypsynyt rakkaus, syd‰men kunnioitus,
hellyys ei helposti ilmoita itse‰ns‰. Sen ‰‰ni on matala. Se on ujo ja
arka, se on v‰ijyksiss‰, se odottaa ja vartoo. Semmoinen kypsynyt
hedelm‰ on. V‰listi kokonainen el‰m‰ liukuu pois ja tapaa sen yh‰
kypsym‰st‰ varjossa".

Tietysti min‰ en silloin ymm‰rt‰nyt, ett‰ t‰m‰ oli viittaus h‰nen
luultuun kokemukseensa surustansa sortuneen Pidger'in suhteen, mutta
siit‰ vakavasta tavasta, jolla Miss Clarissa nyyk‰ytti p‰‰t‰ns‰, n‰in,
ett‰ n‰ihin sanoihin pantiin suuri arvo.

"Kovin nuorten ihmisten herk‰t taipumukset -- sill‰ min‰ sanon niit‰
herkiksi tuommoisten tunteitten rinnalla --" jatkoi Miss Lavinia, "ovat
kuin pˆly kallion rinnalla. Siit‰ syyst‰, ett‰ on niin vaikea tiet‰‰,
onko luultavaa, ett‰ ne kest‰v‰t taikka ett‰ niill‰ on joku todellinen
perustus, olemme sisareni Clarissa ja min‰ kovasti ep‰illeet, kuinka
menetell‰, Mr. Copperfield ja Mr. --"

"Traddles", sanoi yst‰v‰ni, havaiten, ett‰ h‰neen katsottiin.

"Min‰ pyyd‰n anteeksi. Inner Temple'n j‰sen, luullakseni?" lausui Miss
Clarissa, taas kirjett‰ni silm‰illen.

Traddles sanoi: "niin oikein", ja k‰vi tulipunaiseksi.

Vaikka en viel‰ ollut saanut mit‰‰n selv‰‰ kehoitusta, luulin
molemmissa pieniss‰ sisarissa ja eritt‰in Miss Laviniassa havaitsevani
jonkunlaista harrasta iloa t‰st‰ uudesta, hedelm‰llisest‰ kodillisen
el‰m‰n aineesta, jonkunlaista aikomusta tehd‰ siit‰, mit‰ suinkin voi,
jonkunlaista taipumusta hoimia sit‰, josta kirkas toivon s‰de l‰hti
minulle. Min‰ luulin huomaavani, ett‰ Miss Lavinia tavattomalla
tyytyv‰isyydell‰ vartioitaisi kahta semmoista nuorta rakastavaista,
kuin Dora ja min‰; ja ett‰ Miss Clarissa tuskin v‰hemm‰ll‰
tyytyv‰isyydell‰ n‰kisi, ett‰ h‰nen sisarensa vartioitsi meit‰, sek‰
itse ryhtyisi omaan, erityiseen osaansa t‰st‰ toimesta, milloin hyv‰ns‰
h‰n sai halun siihen. T‰m‰ rohkaisi minua mit‰ kiihkeimm‰ll‰ tavalla
v‰itt‰m‰‰n, ett‰ min‰ rakastin Doraa enemm‰n, kuin saatin sanoa taikka
kukaan uskoi; ett‰ kaikki yst‰v‰ni tiesiv‰t, kuinka rakastin h‰nt‰;
ett‰ t‰tini, Agnes, Traddles, jokainen, joka tunsi minut, tiesi, kuinka
rakastin h‰nt‰ ja kuinka vakavaksi rakkauteni oli tehnyt minut. Min‰
vetosin Traddles'iin, ett‰ h‰n vakuuttaisi n‰it‰ todeksi. Ja innostuen,
niinkuin h‰n olisi syˆsnyt johonkin parlamentin v‰ittelyyn, puhui
Traddles oikein jalosti, puollustaen minua sopivilla, suorilla
lauseilla ja yksinkertaisella, k‰ytˆllisell‰ tavalla, joka n‰ht‰v‰sti
teki hyv‰n vaikutuksen.

"Min‰ puhun, jos niin uskallan sanoa, semmoisen tavalla, jolla on v‰h‰n
kokemusta t‰mmˆisiss‰ asioissa", lausui Traddles, "koska itse olen
kihloissa nuoren ladyn kanssa -- h‰n on yksi kymmenest‰ alhaalla
Devonshire'ss‰ -- enk‰ t‰t‰ nyky‰ n‰e, kuinka olisi mahdollista, ett‰
kihlauksestamme lopulta jotakin syntyisi".

"Te ehk‰, Mr. Traddles, voitte vahvistaa, mit‰ min‰ olen puhunut",
muistutti Miss Lavinia, ilmeisesti viel‰ enemm‰n mieltyen h‰neen,
"siit‰ rakkaudesta, joka on ujo ja arka, joka odottaa ja vartoo?"

"T‰ydellisesti, Ma'am", vastasi Traddles.

Miss Clarissa katsahti Miss Laviniaan ja pudisti totisesti p‰‰t‰ns‰.
Miss Lavinia katsahti ymm‰rt‰v‰n tavalla Miss Clarissaan ja huoahti
v‰h‰n.

"Sisar Lavinia", lausui Miss Clarissa, "ota minun hajupulloni".

Virvoitukseksi Miss Lavinia muutamia kertoja v‰h‰n haisti aromatillista
etikkaa -- Traddles ja min‰ katselimme sit‰ suurella huolella; ja Miss
Lavinia jatkoi puhettansa jotenkin heikolla ‰‰nell‰:

"Sisareni ja min‰ olemme, Mr. Traddles, suuresti ep‰illeet, mit‰ meid‰n
tulee tehd‰ niin nuorten ihmisten, kuin yst‰v‰nne, Mr. Copperfieldin,
ja veljentytt‰remme taipumusten taikka luultujen taipumusten suhteen".

"Veljemme Francis'in tytt‰ren", muistutti Miss Clarissa. "Jos veljemme
Francis'in vaimo el‰ess‰ns‰ olisi katsonut soveliaaksi (vaikka h‰nell‰
oli kielt‰m‰tˆn oikeus menetell‰, niinkuin h‰n parhaiten tahtoi) kutsua
sukulaisensa p‰iv‰llispˆyt‰‰ns‰, olisimme ehk‰ paremmin tunteneet
veljemme Francis'in lapsen t‰n‰ hetken‰. Sisar Lavinia, jatka".

Miss Lavinia k‰‰nsi kirjeeni niin, ett‰ p‰‰llekirjoitus tuli h‰neen
p‰in ja katseli lorgnetillansa muutamia s‰‰nnˆllisilt‰ n‰ytt‰vi‰
muistutuksia, joita h‰n oli piirt‰nyt sille puolelle kirjett‰.

"Meist‰ n‰ytt‰‰ viisaalta, Mr. Traddles", sanoi h‰n, "laskea nuot
tunteet oman vaarin-ottomme koetuskivelle. T‰t‰ nyky‰ emme tied‰ niist‰
mit‰‰n emmek‰ ole tilaisuudessa p‰‰tt‰‰, kuinka paljo todellisuutta
niiss‰ lienee. Sent‰hden olemme taipuvaiset siin‰ m‰‰r‰ss‰ suostumaan
Mr. Copperfieldin ehdoitukseen, ett‰ sallimme h‰nen k‰yd‰ t‰‰ll‰".

"Min‰ en koskaan, kalliit ladyt, unhota teid‰n hyvyytt‰nne", huudahdin
min‰, ankarasta pelon taakasta p‰‰sneen‰.

"Mutta, Mr. Traddles", jatkoi Miss Lavinia -- "mutta me soisimme
mielell‰‰n, ett‰ n‰it‰ k‰yntej‰ toistaiseksi ajateltaisiin meit‰
tarkoittaviksi. Meid‰n t‰ytyy varoa, ettemme tunnusta mit‰‰n oikeata
kihlausta Mr. Copperfieldin ja veljentytt‰remme v‰lill‰, ennenkuin
meill‰ on ollut tilaisuus" --

"Ennenkuin _sinulla_ on ollut tilaisuus, sisar Lavinia", sanoi Miss
Clarissa.

"Olkoon niin", suostui Miss Lavinia huoahtaen -- "ennenkuin minulla on
ollut tilaisuus tarkastaa heit‰".

"Copperfield", lausui Traddles, k‰‰ntyen minun puoleeni, "sin‰ huomaat
varmaan, ettei mik‰‰n voisi olla j‰rkev‰mp‰‰ ja kohtuullisempaa".

"Ei mik‰‰n!" huudahdin min‰. "Min‰ tunnen sen syd‰mess‰ni".

"Koska asiat nyt ovat t‰ll‰ kannalla", lausui Miss Lavinia, katsoen
taas muistoonpanoihinsa, "ja me sallimme h‰nen ainoastaan n‰ill‰
ehdoilla k‰yd‰ t‰‰ll‰, t‰ytyy meid‰n Mr. Copperfieldilta vaatia tarkka
lupaus h‰nen kunniansanallansa, ettei h‰n ja veljentytt‰remme pid‰
mink‰‰nlaista keskuutta meid‰n tiet‰m‰tt‰, sek‰ ettei ryhdyt‰ mihink‰‰n
tuumaan veljentytt‰remme suhteen, ilman ett‰ sit‰ ensiksi esitell‰‰n
meille --".

"Sinulle, sisar Lavinia", keskeytti Miss Clarissa.

"Olkoon niin, Clarissa!" myˆnsi Miss Lavinia nˆyr‰sti -- "minulle, ja
me siihen suostumme. Meid‰n tulee katsoa t‰t‰ nimen-omaiseksi ja
vakavaksi m‰‰r‰ykseksi, jota ei mill‰‰n tavalla k‰y purkaminen. Me
tahdoimme, ett‰ joku hyv‰ yst‰v‰ t‰n‰‰n seuraisi Mr. Copperfieldia",
notkistaen p‰‰t‰ns‰ Traddles'ille, joka kumarsi, "ettei olisi mit‰‰n
ep‰ilyst‰ eik‰ v‰‰r‰‰ k‰sityst‰ t‰ss‰ kohden. Jos Mr. Copperfieldia
taikka teit‰, Mr. Traddles, v‰h‰nkin arveluttaa antaa t‰t‰ lupausta,
pyyd‰n, ett‰ olette hyv‰ ja otatte mietintˆ-aikaa".

Min‰ huudahdin innoissani, ettei meid‰n tarvinnut hetke‰k‰‰n mietti‰.
Min‰ sidoin itseni mit‰ hartaimmalla tavalla vaadittuun lupaukseen,
pyysin Traddles'ia todistamaan sit‰ ja julistin itseni mit‰ julmimmaksi
ihmiseksi, jos milloinkaan v‰hint‰k‰‰n poikkeisin siit‰.

"Malttakaat!" sanoi Miss Lavinia, nostaen ylˆs k‰tt‰ns‰; "ennenkuin
meid‰n oli ilo n‰hd‰ teit‰, gentlemanit, p‰‰timme j‰tt‰‰ teid‰t kahden
kesken nelj‰nneksen tunnin ajaksi, ett‰ saisitte ajatella t‰t‰ kohtaa.
Te suvainnette meid‰n poistua".

Turhaan vakuutin, ettei mit‰‰n mietintˆ-aikaa tarvittu. He tahtoivat
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti poistua mainituksi ajaksi. Nuot kaksi pient‰ lintua
hypp‰siv‰t siis suurella arvokkaisuudella ulos, j‰tt‰en minut
vastaan-ottamaan Traddles'in onnentoivotuksia ja tuntemaan itse‰ni
muutetuksi ikuisen onnen maille. Juuri nelj‰nneksen kuluttua
ilmestyiv‰t he j‰lleen samalla arvokkaisuudella, kuin mill‰ olivat
kadonneet. He olivat menneet kahisten pois, niinkuin heid‰n pienet
pukunsa olisivat olleet syksyn lehdist‰ tehdyt; ja he tulivat kahisten
takaisin samalla tavalla.

Min‰ sitouduin silloin kerran viel‰ m‰‰r‰ttyihin ehtoihin.

"Sisar Clarissa", lausui Miss Lavinia, "loppu-asiat kuuluvat sinulle".

Miss Clarissa irroitti ensi kerran k‰sivartensa, tarttui
muistoonpanoihin ja katseli niit‰.

"Meit‰ ilahuttaisi", sanoi Miss Clarissa, "saada n‰hd‰ Mr.
Copperfieldia p‰iv‰llisill‰ joka sunnuntai, jos h‰nen sopii. Me
aterioitsemme kello kolme".

Min‰ kumarsin.

"Meit‰ ilahuttaisi", jatkoi Miss Clarissa, "saada viikon kuluessa n‰hd‰
Mr. Copperfieldia teell‰. Me juomme teet‰ puoli seitsem‰n".

Min‰ kumarsin taas.

"Kaksi kertaa viikkoonsa", sanoi Miss Clarissa, "mutta ylip‰‰ns‰ ei
useammin".

Min‰ kumarsin uudestaan.

"Miss Trotwood", sanoi Miss Clarissa, "jota mainitaan Mr. Copperfieldin
kirjeess‰, ehk‰ tulee meit‰ tervehtim‰‰n. Jos toistensa luona k‰yminen
on parempi kaikkien puolten onnelle, vastaan-otamme mielell‰‰n k‰vi‰t
ja k‰ymme itse. Jos p‰invastoin on parempi kaikkien puolten onnelle,
ettei mit‰‰n kanssak‰ymist‰ pidet‰ (niinkuin veljemme Francis'in ja
h‰nen perheens‰ asiassa), se on aivan toista".

Min‰ viittasin siihen, ett‰ t‰tini olisi sek‰ ylpe‰ ett‰ iloinen, jos
h‰n saisi tutustua heid‰n kanssansa; vaikka minun t‰ytyy sanoa, etten
aivan varmaan tiet‰nyt, kuinka he yhdess‰ menestyisiv‰t. Koska kaikista
ehdoista nyt oli sovittu, lausuin sulimmat kiitokseni, tartuin ensiksi
Miss Clarissan ja sitten Miss Lavinian k‰teen ja suutelin niit‰
kumpaakin vuorostansa.

Miss Lavinia nousi silloin ja, pyyt‰en Mr. Traddles'ilta anteeksi
hetkeksi, k‰ski minun seurata itse‰ns‰. Min‰ tottelin, kovasti
vapisten, ja johdatettiin toiseen huoneesen. Siell‰ min‰ n‰in kalliin
lemmittyni oven takana pit‰v‰n k‰si‰‰n korviensa edess‰, suloiset pikku
kasvot sein‰‰ vastaan, ja Jip'in seisovan talrikin-l‰mmitt‰j‰ss‰, p‰‰
sidottuna k‰siliinaan.

Voi kuinka kaunis h‰n oli mustassa hameessansa ja kuinka h‰n
ensiksi nyyhki ja itki eik‰ tahtonut tulla esiin oven takaa!
Kuinka hell‰t olimme toisillemme, kun h‰n viimein tuli sielt‰, ja
miss‰ autuaallisessa tilassa min‰ olin, kun otimme Jip'in ulos
talrikin-l‰mmitt‰j‰st‰ ja p‰‰stimme h‰net j‰lleen p‰iv‰n valoon,
ja Jip aivasteli, ja me kaikki kolme taas olimme yhdistetyt!

"Kallis Dorani! Nyt ij‰ti minun!"

"Voi, ‰l‰!" vastasi Dora. "Voi, ‰l‰, ‰l‰!"

"Etkˆ sin‰ ole ij‰ti minun, Dora?"

"Voi, kyll‰, tietysti min‰ olen!" huudahti Dora, "mutta min‰ olen niin
peloissani!"

"Peloissasi, kultani?"

"Niin. Min‰ en k‰rsi h‰nt‰", lausui Dora. "Miksi h‰n ei mene pois?"

"Kuka, henkeni?"

"Sinun yst‰v‰si", sanoi Dora. "Asia ei koske h‰neen yht‰‰n. Kuinka
typer‰ h‰n lienee!"

"Armaani!" (Tuskin lˆytyi mit‰‰n niin mielittelev‰‰, kuin h‰nen
lapsellinen k‰ytˆksens‰). "H‰n on mit‰ kunnollisimpia ihmisi‰!"

"Oh, mutta emme tarvitse mit‰‰n kunnollisia ihmisi‰!" nureksi Dora.

"Rakas Dorani", v‰itin min‰, "sin‰ opit pian tuntemaan h‰net hyvin ja
pit‰m‰‰n h‰nest‰ paljon. T‰tini tulee pian t‰nne, ja h‰nest‰kin sin‰
varmaan pid‰t paljon, kun opit tuntemaan h‰nt‰".

"Ei, ole kiltti ‰l‰k‰ tuo h‰nt‰ t‰nne!" sanoi Dora, antaen minulle
pel‰styneen pienen suudelman ja pannen k‰si‰ns‰ ristiin. "ƒl‰. Min‰
tied‰n, ett‰ h‰n on vanha, h‰ijy olento, joka aikaan-saattaa vaan
pahaa! ƒl‰ p‰‰st‰ h‰nt‰ t‰nne, Doady!" joka oli v‰‰nnˆs David'ista.

Selityksist‰ ei ollut mit‰‰n apua silloin, jonka vuoksi min‰ nauroin ja
ihmettelin ja olin kovasti rakastunut ja onnellinen; ja Dora n‰ytti
minulle, kuinka Jip viimeiseksi oli oppinut seisomaan takajaloillaan
nurkassa -- jota se pystyi tekem‰‰n vaan leimauksen aikaa ja putosi
alas taas -- enk‰ tied‰, kuinka kauaksi olisin j‰‰nyt sinne,
Traddles'ia muistamatta, jollei Miss Lavinia olisi tullut ja vienyt
minua pois. Miss Lavinia piti hyvin paljon Dorasta (h‰n jutteli
minulle, ett‰ Dora oli aivan niinkuin h‰n itse oli ollut h‰nen
ij‰ll‰ns‰ -- h‰n oli varmaan paljon muuttunut) ja kohteli Doraa juuri
niinkuin t‰m‰ olisi ollut joku leikkikalu. Min‰ houkuttelin Doraa
tulemaan Traddles'ia katsomaan, mutta kun esittelin sit‰, juoksi h‰n
pois omaan huoneesensa ja lukitsi oven per‰st‰‰n; min‰ menin siis
Traddles'in luo ilman h‰nt‰ ja astuin ihastuneena pois t‰m‰n kanssa.

"Paremmin ei olisi voinut k‰yd‰", lausui Traddles; "he ovat hyvin
miellytt‰vi‰ vanhoja ladyj‰. Min‰ en kummastelisi ollenkaan, vaikka
sin‰ menisit naimisiin vuosikausia ennen minua, Copperfield".

"Osaako sinun Sofiasi soittaa mit‰‰n, Traddles?"

"H‰n soittaa sen verran pianoa, ett‰ h‰n voi opettaa v‰h‰isi‰
sisariansa", vastasi Traddles.

"Laulaako h‰n?" kysyin min‰.

"No, h‰n laulaa v‰listi balladeja virvoittaaksensa v‰h‰n toisia, kun
ovat huonolla tuulella", vastasi Traddles. "Ei mit‰‰n taiteellista".

"H‰n ei laula ja s‰est‰ itse‰‰n gitarrilla?" sanoin min‰.

"Oh, rakas yst‰v‰ni, ei!" lausui Traddles.

"Maalaako h‰n?"

"Ei ollenkaan", arveli Traddles.

Min‰ lupasin Traddles'ille, ett‰ h‰n saisi kuulla Doran laulavan ja
n‰hd‰ muutamia h‰nen kukan-maalauksistaan. H‰n sanoi, ett‰ h‰n tahtoisi
hyvin mielell‰‰n, ja me astuimme kotiin k‰sitysten, kovasti hilpein‰ ja
iloisina. Min‰ kehoitin h‰nt‰ matkalla puhumaan Sofiasta; jota h‰n teki
niin herttaisella luottamuksella morsiameensa, ett‰ min‰ olin suuresti
ihmeiss‰ni. Ajatuksissani min‰ melkoisella sis‰llisell‰
tyytyv‰isyydell‰ vertasin Sofiaa Doraan, mutta myˆnsin rehellisesti
itsekseni, ett‰ h‰n kuitenkin oivallisesti sopi Traddles'ille.

Tietysti t‰tini heti sai tiet‰‰ neuvottelun onnellisen p‰‰tˆksen ja
kaikki, mit‰ siin‰ oli sanottu ja tehty. H‰nt‰ ilahutti, kun h‰n n‰ki
minut niin onnellisena, ja h‰n lupasi viipym‰tt‰ k‰yd‰ Doran t‰tien
luona. Mutta h‰n k‰veli sin‰ iltana niin kauan edestakaisin
huoneissamme, sill‰ v‰lin kuin min‰ kirjoitin Agnesille, ett‰ rupesin
pelk‰‰m‰‰n, ett‰ h‰n aikoi k‰vell‰ aamuun asti.

Kirjeeni Agnesille oli innokas ja kiitollinen ja kertoi kaikki ne hyv‰t
seuraukset, jotka olivat l‰hteneet siit‰, ett‰ noudatin h‰nen
neuvoansa. H‰n vastasi ensi postilla minulle. H‰nen kirjeens‰ oli
toivokas, syd‰mellinen ja iloinen. T‰st‰ silm‰nr‰p‰yksest‰ saakka h‰n
aina oli iloinen.

Minulla oli nyt enemm‰n tekemist‰, kuin koskaan. Jos ottaa lukuun
jokap‰iv‰isi‰ matkojani Highgate'en, oli Putney kaukana poissa, ja
tietysti tahdoin k‰yd‰ siell‰ niin usein, kuin suinkin mahdollista.
Koska esiteltyt teen-juomiset olivat aivan ep‰k‰ytˆlliset, sovin Miss
Lavinian kanssa, ett‰ saisin k‰yd‰ heill‰ joka lauantai-ilta, ilman
ett‰ se haittaisi etu-oikeutettuja sunnuntaitani. Sill‰ tapaa jokaisen
viikon loppu oli suloinen aika minulle, ja min‰ kestin viikon muut
p‰iv‰t sill‰, ett‰ muistelin sit‰.

Mieleni huojentui ihmeellisesti, kun huomasin, ett‰ t‰tini ja Doran
t‰dit ylimalkain tulivat paljon paremmin toimeen yhdess‰, kuin olisin
voinut toivoa. T‰tini suoritti luvatun k‰yntins‰ pari p‰iv‰‰
neuvottelun j‰lkeen; ja toisten parin p‰iv‰n per‰st‰ k‰viv‰t Doran
t‰dit soveliaalla komeudella ja kaavanmukaisuudella h‰nen luonansa.
Samanlaisia, mutta enemm‰n yst‰v‰llisi‰ vuoro-vierailuita tapahtui
j‰lest‰p‰in ja tavallisesti kolmen tai nelj‰n viikon v‰li-ajan per‰st‰.
Min‰ tied‰n, ett‰ t‰tini sangen usein tuskastutti Doran t‰tej‰, kun h‰n
kokonaan halveksi sit‰ arvokkaisuutta, jota hyyry-vaunut antoivat, ja
astui Putney'hin eriskummallisiin aikoihin, niinkuin kohta aamullisen
j‰lkeen taikka juuri ennen teet‰; samaten, kun h‰n piti hattuansa,
mill‰ tavalla milloinkin vaan h‰nen p‰‰llens‰ sopi, eik‰ ollenkaan
taipunut sivistyneen mailman ennakkoluuloihin t‰ss‰ kohden. Mutta Doran
t‰dit yhdistyiv‰t pian siihen ajatukseen, ett‰ t‰tini oli omituinen ja
v‰h‰n miehentapainen lady, jolla oli ter‰v‰ j‰rki; ja vaikka t‰tini
tuon tuostakin pˆyristytti Doran t‰tien hˆyheni‰ sill‰, ett‰ h‰n lausui
v‰‰r‰-uskoisia ajatuksia useissa kohteliaisuuden kysymyksiss‰, rakasti
h‰n minua niin paljon, ett‰ h‰n mielell‰‰n luopui muutamista v‰hist‰
omituisuuksistaan yhteisen sopusoinnun vuoksi.

Ainoa v‰h‰isen seurapiirimme j‰sen, joka suorastansa kielt‰ysi oleviin
oloihin mukaantumasta, oli Jip. Sen ei tarvinnut kuin n‰hd‰ t‰tini, kun
se jo n‰ytti jokaisen hampaan suussansa, per‰ytyi jonkun tuolin alle ja
murisi lakkaamatta, silloin t‰llˆin surkeasti ulvoen, niinkuin
t‰diss‰ni todella olisi ollut liikaa sen tunteille. Kaikkia keinoja
koetettiin: sit‰ hyv‰iltiin, nuhdeltiin, lyˆtiin, tuotiin Buckingham
Street'ille (jossa se heti kaikkein katseliain kauhuksi karkasi
molempien kissojen kimppuun), mutta sen oli mahdoton siet‰‰ t‰tini
seuraa. V‰listi se jo luuli voittaneensa vastenmielisyytens‰ ja oli
hetken aikaa yst‰v‰llinen. Mutta sitten se kohotti tylpe‰n kuononsa
ilmaan ja vonkui hirve‰sti, ettei ollut muuta neuvoa, kuin sitoa sen
silm‰t ja pist‰‰ se talrikin-l‰mmitt‰j‰‰n. Viimein Dora s‰‰nnˆllisesti
peitti sen k‰siliinalla ja sulki sen siihen, milloin hyv‰ns‰ vaan
t‰tini ilmoitettiin tulleen.

Yksi seikka huoletti minua paljon sen j‰lkeen, kuin asiat olivat
tulleet t‰h‰n tasaiseen menoon. Se oli se, ett‰ n‰ytti silt‰, kuin
yhteisest‰ suostumuksesta Doraa olisi katsottu joksikin siev‰ksi
nukeksi tai muuksi leikkikaluksi. T‰tini, jota h‰n yh‰ enemm‰n
l‰hestyi, nimitti h‰nt‰ aina Pikku Kukaksi, ja Miss Lavinian el‰m‰n ilo
oli, ett‰ h‰n sai palvella Doraa, k‰hert‰‰ h‰nen hiuksiansa, tehd‰
koristuksia h‰nelle ja pidell‰ h‰nt‰ niinkuin hempu-lasta. Mit‰ Miss
Lavinia teki, teki tietysti myˆskin h‰nen sisarensa. Se oli hyvin
kummallista minusta, mutta he n‰yttiv‰t kaikki kohtelevan Doraa h‰nen
asemassaan melkein niinkuin Dora kohteli Jip'i‰ sen asemassa.

Min‰ p‰‰tin puhua t‰st‰ Doralle; ja er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun olimme
k‰velem‰ss‰ (sill‰ Miss Lavinia oli v‰h‰n ajan per‰st‰ antanut meille
luvan menn‰ kahden kesken k‰velem‰‰n), sanoin h‰nelle, ett‰ soisin,
ett‰ h‰n pyyt‰isi heit‰ kohtelemaan h‰nt‰ toisella tavalla.

"Koska, niinkuin tied‰t, lemmittyni, et ole mik‰‰n lapsi", muistutin
min‰.

"Kas niin!" lausui Dora. "Nyt sin‰ k‰yt h‰ijyksi!"

"H‰ijyksi, armaani?"

"Ovathan he niin hyv‰t minua kohtaan", sanoi Dora, "ja min‰ olen varsin
onnellinen".

"No mutta rakkain Dorani!" arvelin min‰, "sin‰ saatat olla varsin
onnellinen ja heid‰n sopii kuitenkin kohdella sinua j‰rkev‰ll‰
tavalla".

Dora loi minuun nuhtelevan katseen -- mit‰ sievimm‰n katseen! -- ja
alkoi sitten nyyhki‰, sanoen, ett‰, jollen rakastanut h‰nt‰, miksi olin
niin hartaasti pyrkinyt kihloihin h‰nen kanssaan? Ja miks'en nyt mennyt
tieheni, jollen voinut siet‰‰ h‰nt‰?

Mit‰ min‰ muuta voin t‰m‰n j‰lkeen tehd‰, kuin suudella pois h‰nen
kyynelens‰ ja kertoa h‰nelle, kuinka rakas h‰n oli minulle!

"Min‰ pid‰n todella sinut kovin hyv‰n‰", lausui Dora; "sin‰ et saa olla
julma minua vastaan, Doady!"

"Julma, kallis Dorani! Niinkuin min‰ tahtoisin -- taikka voisin -- olla
julma sinua vastaan, vaikka saisin koko mailman!"

"ƒl‰ siis etsi vikoja minussa", sanoi Dora, sovittaen suutansa
ruusun-ummuksi; "ja min‰ olen kiltti".

Min‰ ihastuin, kun h‰n heti sen j‰lkeen itse-altansa k‰ski minun antaa
h‰nelle sen kokki-kirjan, josta kerta olin puhunut, ja opettaa h‰nelle
kirjanpitoa, niinkuin kerta olin luvannut. Kun taas tulin, toin kirjan
myˆt‰ni (min‰ sidotin sen ensiksi kauniisti, ettei se n‰ytt‰isi niin
kuivalta ja miellytt‰isi enemm‰n); ja kun k‰velimme kedolla, n‰ytin
h‰nelle t‰tini vanhan talouskirjan ja annoin h‰nelle joukon v‰h‰isi‰
tauluja, siev‰n, pienen lyijyspitimen ja rasian lyijyspuikkoja, ett‰
h‰n saisi harjoitella kirjanpitoa.

Mutta kokkikirja pani Doran p‰‰n kivist‰m‰‰n, ja numerot saivat h‰net
itkem‰‰n. Ne eiv‰t tahtoneet lyˆd‰ yhteen, sanoi h‰n. Sen vuoksi h‰n
pyyhki pois ne ja piirsi taulun t‰yteen pieni‰ kukkaskimppuja ja minun
ja Jip'in kuvia.

Nyt min‰ lauvantai-iltaisin, kun olimme k‰velem‰ss‰, leikill‰ yritin
suullista opetusta talouden asioissa. V‰listi esimerkiksi, kun kuljimme
jonkun teurastajan-puodin ohitse, sanoin:

"Otaksukaamme nyt, syd‰nk‰pyni, ett‰ olisimme naimisissa ja sin‰
menisit ostamaan lampaanlapaa p‰iv‰llisiksi, tiet‰isitkˆ, kuinka
ostaisit sen?"

Siev‰n pikku Dorani kasvot synkistyiv‰t ja h‰n sovitti taas suunsa
ruusun-ummuksi, niinkuin h‰n olisi paljon mieluisammin tukkinut suuni
suudelmalla.

"Tiet‰isitkˆ, kuinka ostaisit sen, lemmittyni?" toistin, jos olin hyvin
taipumaton.

Dora ajatteli v‰h‰n ja vastasi sitten suurella riemulla:

"No, teurastaja tiet‰isi kyll‰, kuinka myyd‰ se, ja mit‰ minun siis
tarvitsee tiet‰‰ sit‰? Voi, sin‰ tyhm‰ poika!"

Samalla tapaa, kun kerta, kokkikirjaa tarkoittaen, Doralta kysyin, mit‰
h‰n tekisi, jos olisimme naimisissa ja min‰ sanoisin, ett‰ tahtoisin
hyv‰‰ irlantilaista ragout'ia, vastasi h‰n, ett‰ h‰n k‰skisi piian
laittaa sit‰, ja pusersi sitten pienet k‰tens‰ k‰sivarteni ymp‰ri ja
nauroi niin vieh‰tt‰v‰ll‰ tavalla, ett‰ h‰n oli suloisempi, kuin
koskaan.

P‰‰tapa, jolla kokkikirjaa siis k‰ytettiin, oli, ett‰ se pantiin
lattialle nurkkaan, Jip p‰‰lle seisomaan. Mutta kun Dora oli opettanut
Jip'in liikahtamatta seisomaan kirjan p‰‰ll‰ ja samalla pit‰m‰‰n
lyijyspiirrint‰ suussansa, huvitti se h‰nt‰ niin suuresti, ett‰ min‰
olin oikein iloinen, ett‰ olin ostanut sen.

Ja me ryhdyimme taas gitarrinkoteloon, kukan-maalaukseen ja noihin
lauluihin, kuinka ei koskaan saisi lakata tanssimasta, tra-la-ra! ja
olimme yht‰ onnelliset, kuin viikko pitk‰. Min‰ toivoin toisinaan, ett‰
olisin uskaltanut viitata siihen, ett‰ Miss Lavinia kohteli syd‰meni
lemmitty‰ liian paljon niinkuin leikkikalua; ja min‰ her‰sin toisinaan
niinkuin unesta, ihmeekseni havaiten, ett‰ minullekin oli tullut sama
yleinen vika ja min‰kin kohdellut h‰nt‰ niinkuin leikkikalua -- mutta
en usein.




YHDESTOISTA LUKU.

Ilkeytt‰.


Vaikk'ei t‰t‰ k‰sikirjoitusta ole aiottu kenenk‰‰n muun silmille, kuin
minun, tuntuu minusta, niinkuin minun ei tulisi kertoa, kuinka
ahkerasti min‰, hyvin tuntien, miss‰ edesvastauksessa olin Doralle
ja h‰nen t‰deillens‰, tein tyˆt‰, oppiakseni tuota kauheata
pikakirjoitusta ja kaikkia siihen kuuluvia parannuksia. Siihen, mit‰ jo
olen kirjoittanut kest‰v‰isyydest‰ni t‰h‰n el‰m‰ni aikaan sek‰ siit‰
k‰rsiv‰llisest‰ ja hellitt‰m‰ttˆm‰st‰ j‰ntevyydest‰, joka silloin alkoi
kypsy‰ minussa ja joka, min‰ tied‰n sen, on luonteeni voimakkain osa,
jos siin‰ yleens‰ on mit‰‰n voimaa, tahdon vaan lis‰t‰, ett‰,
taaksep‰in katsoessani, pid‰n juuri niit‰ menestykseni l‰hteen‰. Min‰
olen ollut hyvin onnellinen maallisissa asioissa; moni mies on tehnyt
paljon kovemmin tyˆt‰ eik‰ ole onnistunut puoleksikaan niin hyvin;
mutta min‰ en olisi koskaan saanut aikaan, mit‰ olen saanut, jollen
olisi tottunut s‰‰nnˆllisyyteen, tarkkuuteen ja ahkeruuteen sek‰
p‰‰tt‰nyt yhdist‰‰ kaikkia voimiani yhteen asiaan kerrallaan,
kysym‰tt‰, kuinka pian toinen seuraisi sit‰ kantap‰ill‰. Jumala tiet‰‰,
etten kirjoita t‰t‰ miss‰‰n oman kiitoksen hengess‰. Se mies, joka
tarkastaa omaa el‰m‰‰ns‰, niinkuin min‰, sivusta sivuun jatkaen, saa
todella olla ehe‰ ihminen, jos h‰n v‰ltt‰‰ katkeria omantunnon vaivoja
siit‰, ett‰ h‰n on laiminlyˆnyt monta luonnonlahjaa, ett‰ h‰n on
j‰tt‰nyt monta tilaisuutta k‰ytt‰m‰tt‰, ett‰ monta hairastelevaa ja
v‰‰r‰‰ tunnetta taukoamatta on taistellut h‰nen rinnassaan ja voittanut
h‰net. Minulla ei suinkaan ole yht‰k‰‰n luonnonlahjaa, jota en ole
v‰‰rin k‰ytt‰nyt. Tarkoitukseni on yksinkertaisesti se, ett‰ mit‰
tahansa olen el‰m‰ss‰ koettanut tehd‰, sit‰ olen kaikesta syd‰mest‰
koettanut tehd‰ hyvin; ett‰ mihin tahansa olen antaunut, siihen olen
t‰ydellisesti antaunut; ett‰ suurissa aikeissa niinkuin v‰h‰isiss‰kin
aina olen t‰ydell‰ todella k‰ynyt asiaan k‰siksi. Min‰ en ole koskaan
luullut mahdolliseksi, ett‰ mik‰‰n syntyper‰inen tai saavutettu
taito voi toivoa p‰‰sev‰ns‰ tarkoituksensa perille, jollei siihen
yhdy vakavuus, suoruus ja uutteruus. Ei t‰ss‰ mailmassa lˆydy
mit‰‰n p‰‰m‰‰r‰‰, johon p‰‰st‰‰n ilman n‰it‰ hyvi‰ avuja. Mainio
luontoper‰inen kyky ja onnellinen sattumus saattavat ehk‰ olla niitten
tikapuitten molempina kylkin‰, joita myˆden muutamat ihmiset nousevat
ylˆsp‰in, mutta n‰itten tikapuitten puolapuina t‰ytyy olla semmoinen
aine, jota kest‰‰ kuluttaa; eik‰ lˆydy mit‰‰n, joka palkitsee
perinpohjaista, harrasta ja vilpitˆnt‰ todentekoa. Etten koskaan pannut
vaan k‰tt‰ni mihink‰‰n, johon sopi panna koko ruumis, ja etten koskaan
halveksinut tyˆt‰ni, olipa se mik‰ hyv‰ns‰, ne, huomaan min‰ nyt,
olivat minun kultaiset s‰‰ntˆni.

Kuinka paljon niist‰ tavoista, joita vast'ik‰‰n olen s‰‰nnˆiksi
muodostanut, olen saanut Agnesilta, en tahdo uudestaan t‰ss‰ selitt‰‰.
Kertomukseni k‰‰ntyy nyt kiitollisella rakkaudella h‰nen puoleensa.

H‰n tuli kahdeksi viikoksi vieraisille tohtorille. Mr. Wickfield oli
tohtorin vanha yst‰v‰, ja tohtori tahtoi haastella h‰nen kanssaan ja
virkistytt‰‰ h‰nt‰. T‰st‰ oli puhuttu Agnesin kanssa, kun t‰m‰ viimein
oli kaupungissa, ja mainittu vieraisilla k‰ynti oli seuraus siit‰.
Agnes ja h‰nen is‰ns‰ tulivat yhdess‰. Min‰ en kummastellut paljon, kun
kuulin h‰nelt‰, ett‰ h‰n oli luvannut hankkia jotakin asuntoa
l‰hitteell‰ Mrs. Heep'ille, jonka luuvalo vaati ilman muutosta ja joka
mielell‰‰n tahtoi nauttia sit‰ t‰mmˆisess‰ seurassa. Enk‰ sit‰k‰‰n
kummastellut, kun seuraavana p‰iv‰n‰ Uriah, niinkuin kuuliainen poika,
tuotti arvokkaan ‰itins‰ uuteen asuntoon.

"N‰ettekˆ, Master Copperfield", lausui h‰n, kun h‰n minun pyyt‰m‰tt‰ni
tuli k‰velem‰‰n kanssani tohtorin puutarhassa, "kun on rakastunut, on
aina v‰h‰n mustasukkainen -- kumminkin tahtoo pit‰‰ armastansa
silm‰ll‰".

"Ket‰ te nyt ep‰ilette?" kysyin min‰.

"Kiitos teid‰n, Master Copperfield", vastasi h‰n, "ei ket‰‰n
erityisesti juuri t‰t‰ nyky‰ -- ei mit‰‰n miespuolta kumminkaan".

"Tarkoitatteko siis, ett‰ ep‰ilette jotakin naispuolta".

H‰n loi minuun syrj‰isen katseen paha-enteisist‰, punaisista
silmist‰ns‰ ja nauroi.

"Todella, Master Copperfield", sanoi h‰n. -- "Mister aioin sanoa, mutta
min‰ tied‰n, ett‰ annatte anteeksi vanhan tapani -- te ahdistatte minua
niin, ett‰ ved‰tte minut ylˆs niinkuin korkkiruuvi! Hyv‰, min‰ en
huoli, vaikka juttelen teille", pannen kalankaltaisen k‰tens‰ minun
k‰teni p‰‰lle, "min‰ en ylip‰‰ns‰ ole mik‰‰n naisten ihastelia, Sir,
enk‰ ole koskaan ollut Mrs. Strong'in".

H‰nen silm‰ns‰ n‰yttiv‰t viheri‰isilt‰ nyt, kun ne konnamaisella
kavaluudella katselivat minua.

"Mit‰ tarkoitatte?" sanoin min‰.

"No, vaikka min‰ olen lakimies, Master Copperfield", vastasi h‰n,
kuivasti irvistellen, "tarkoitan t‰ll‰ kertaa juuri, mit‰ sanon".

"Ja mit‰ katseellanne tarkoitatte?" vastasin tyvenesti.

"Katseellani? No, Copperfield, ankarastipa tarkastattekin minua! Mit‰kˆ
katseellani tarkoitan?"

"Niin", sanoin min‰. "Katseellanne".

H‰nt‰ n‰ytti kovasti huvittavan, ja h‰n nauroi niin syd‰mellisesti,
kuin h‰nen luontonsa salli h‰nen nauraa. Leukaansa v‰h‰n k‰dell‰‰n
raapittuaan, sanoi h‰n, silm‰t maahan luotuina -- yh‰ pitk‰‰ns‰
raappien:

"Kun olin vaan halpa konttoristi, ei Mrs. Strong pit‰nyt minua
min‰k‰‰n. Agnesia h‰n aina tahtoi jos jollakin tapaa k‰ytt‰ytt‰‰
edestakaisin tykˆn‰ns‰, ja teille, Master Copperfield, tahtoi h‰n aina
olla yst‰v‰, mutta min‰ olin h‰nt‰ niin paljon huonompi, ettei h‰n
minua huomannutkaan".

"No?" sanoin min‰; "olkoon, ett‰ todella olitte!"

"-- Ja myˆskin _h‰nt‰_ huonompi", jatkoi Uriah hyvin pontevasti ja
jonkunlaisella miettiv‰ll‰ ‰‰nell‰, samalla kuin h‰n yh‰ raappi
leukaansa.

"Ettekˆ te tohtoria niin hyvin tunne", arvelin min‰, "ett‰ olette varma
siit‰, ettei h‰n edes tiet‰nyt teid‰n olevan olemassa, jollette
seisoneet juuri h‰nen edess‰‰n?"

H‰n loi minuun taas tuommoisen syrj‰isen katseen ja pani kasvonsa kovin
kaidaksi, ett‰ h‰nen olisi mukavampi raappia, kun h‰n vastasi:

"Oh, yst‰v‰ni, min‰ en puhu tohtorista! Ei h‰nest‰, mies raukasta. Min‰
tarkoitan Mr. Maldon'ia!"

Syd‰meni melkein seisahtui minussa. Min‰ n‰in kaikki vanhat ep‰ilykseni
ja pelkoni t‰ss‰ suhteen, koko tohtorin onnen ja rauhan, koko sen
mahdollisen viattomuuden tai syyllisyyden sykkyr‰n, jota min‰ en voinut
selvitt‰‰, silm‰nr‰p‰yksell‰ joutuneen t‰m‰n v‰‰ristelev‰n konnan
k‰siin.

"H‰n ei voinut koskaan tulla byroosen, minua johonkin k‰skem‰tt‰ ja
l‰hett‰m‰tt‰", lausui Uriah. "Juuri yksi teid‰n oivallisia
gentlemaneja! Min‰ olin hyvin suopea ja nˆyr‰ -- ja olen viel‰kin.
Mutta min‰ en pit‰nyt tuommoisesta -- enk‰ pid‰ nytk‰‰n!"

H‰n herkesi leukaansa raappimasta, mutta imi poskiansa sis‰‰np‰in,
siksi kuin ne n‰yttiv‰t yhtyv‰n, koko ajan katsellen minua syrj‰lt‰.

"Mrs. Strong on yksi noita armaita naisianne, on kyll‰", jatkoi h‰n,
kun h‰n verkalleen oli laskenut kasvonsa entisellens‰; "eik‰ suinkaan
halullinen olemaan yst‰v‰ semmoiselle, kuin minulle, sen tied‰n _min‰_.
H‰n on juuri se henkilˆ, joka tahtoisi opettaa Agnesilleni korkeampia
s‰veli‰. Niinkuin sanoin, min‰ en ole mik‰‰n teid‰n naisten
ihastelioitanne, Master Copperfield; mutta minulla on ollut silm‰t
p‰‰ss‰ kauan aikaa. Me halvat ihmiset olemme ylip‰‰ns‰ saaneet silm‰t
p‰‰h‰mme -- ja me katsomme niill‰".

Min‰ koetin n‰ytt‰‰ silt‰, kuin en olisi ymm‰rt‰nyt ja olisin ollut
levollinen, mutta huonolla menestyksell‰, sen n‰in h‰nen kasvoistaan.

"Min‰ en aio antaa juosta itse‰ni kumoon, Copperfield", pitkitti h‰n,
h‰ijyll‰ riemulla kohottaen sit‰ kasvojensa osaa, jossa h‰nen punaiset
kulmakarvansa olisivat olleet, jos h‰nell‰ olisi ollut mit‰‰n
semmoisia, "ja min‰ koetan, mit‰ voin, tehd‰kseni loppua t‰st‰
yst‰vyydest‰. Min‰ en hyv‰ksy sit‰. Min‰ en huoli, vaikka myˆnn‰n
teille, ett‰ minulla on jotenkin nureksivainen luonto ja ett‰ tahdon
torjua pois kaikkia p‰‰lletunkioita. Min‰ en mene tieten taiten
semmoiseen paikkaan, jossa voidaan juonitella minua vastaan".

"Te juonittelette aina itse ja luulette, ett‰ kaikki muut tekev‰t
samoin", sanoin min‰.

"Ehk‰ niin, Master Copperfield", vastasi h‰n. "Mutta min‰ olen saanut
yhden johdattavan syyn, niinkuin asiakumppanini oli tapa sanoa, ja min‰
pid‰n kiinni siit‰ kynsin hampain. Minua ei saa polkea per‰ti paljon,
vaikka olen halpa henkilˆ. Min‰ en sied‰ ihmisi‰ tiell‰ni. Heid‰n
t‰ytyy todella v‰isty‰ edest‰ni, Master Copperfield!"

"Min‰ en ymm‰rr‰ teit‰", arvelin min‰.

"Vai ette ymm‰rr‰?" vastasi h‰n, ruumistansa rytkytt‰en. "Min‰
kummastelen sit‰, Master Copperfield, koska tavallisesti olette niin
ter‰v‰! Min‰ koetan toisten olla selvempi. -- Onko tuo ratsastaja, joka
soittaa portilla, Mr. Maldon, Sir?"

"Silt‰ n‰ytt‰‰", vastasin min‰ niin huolimattomasti kuin voin.

Uriah pys‰htyi heti kesken puhettansa, pisti k‰tens‰ isojen
polvi-lumpioinsa v‰liin ja meni t‰yteen mutkaan naurusta. Aivan
‰‰nettˆm‰st‰ naurusta. Ei tikahustakaan kuulunut h‰nest‰. H‰nen ilke‰
k‰ytˆksens‰ ja eritt‰in t‰m‰ loppukohta inhotti minua niin, ett‰
k‰‰nnyin pois ilman sen enemp‰‰ ja j‰tin h‰net puutarhaan mutkistuneena
seisomaan, niinkuin linnunpeloituksen, jolla ei ole mit‰‰n tukea.

Se ei ollut sin‰ iltana, vaan niinkuin hyvin muistan, toisena iltana
siit‰, er‰‰n‰ lauantai-p‰iv‰n‰, kuin vein Agnesin Doraa tervehtim‰‰n.
Min‰ olin edelt‰p‰in puhunut t‰st‰ k‰ynnist‰ Miss Lavinian kanssa, ja
Agnesia odotettiin teen ajaksi.

Min‰ olin h‰mmennyksiss‰ ylpeydest‰ ja levottomuudesta; ylpe‰ olin
rakkaan pikku morsiameni puolesta ja levoton, kun ajattelin, pit‰isikˆ
Agnes h‰nest‰ vai ei. Koko Putney'n matkalla, jolloin Agnes istui
postivaunujen sis‰puolella ja min‰ ulkopuolella, kuvasin Doraa
itsekseni jokaisessa niiss‰ sieviss‰ muodoissa, jotka niin hyvin
tunsin, milloin p‰‰tt‰en, ett‰ soisin h‰nen n‰ytt‰v‰n juuri
semmoiselta, kuin h‰n n‰ytti sill‰ tai sill‰ er‰ll‰, milloin ep‰illen,
enkˆ mieluisammin soisi, ett‰ h‰n n‰ytt‰isi semmoiselta, kuin h‰n
n‰ytti jollakin muulla er‰ll‰, ja melkein kiduttaen itse‰ni kuumeesen
n‰ill‰ ajatuksilla.

Min‰ en ep‰illyt, ett‰ h‰n kaikissa tapauksissa olisi hyvin kaunis;
mutta k‰vi niin, ettei h‰n koskaan minun silmiss‰ni ollut n‰ytt‰nyt
niin kauniilta. H‰n ei ollut vierashuoneessa, kun esittelin Agnesia
h‰nen pienille t‰deillens‰, vaan pysyi ujosti jossakin syrj‰puolella.
Min‰ tiesin nyt, mist‰ etsi‰ h‰nt‰, ja lˆysin kuin lˆysinkin h‰net taas
k‰sill‰ns‰ korviaan peitt‰m‰st‰ saman raskaan, vanhan oven takaa.

Ensiksi h‰n ei tahtonut ollenkaan tulla esiin, mutta sitten h‰n pyysi
viisi minutia aikaa minun kelloni mukaan. Kun h‰n viimein pisti
k‰sivartensa kainalooni, ett‰ veisin h‰net vierashuoneesen, punottivat
h‰nen vieh‰tt‰v‰t pikku kasvonsa eiv‰tk‰ ne olleet koskaan olleet niin
siev‰t. Mutta kun tulimme sis‰‰n vierashuoneesen ja ne k‰viv‰t
vaaleiksi, olivat ne kymment‰ tuhatta kertaa sievemm‰t.

Dora pelk‰si Agnesia. H‰n oli sanonut minulle, ett‰ h‰n tiesi, ett‰
Agnes oli "niin kovasti j‰rkev‰". Mutta kun h‰n havaitsi, ett‰ Agnes
n‰ytti yht‰ haavaa niin iloiselta ja totiselta, niin miettiv‰lt‰ ja
niin hyv‰lt‰, huudahti h‰n v‰h‰n iloisesta h‰mm‰styksest‰, syleili
yst‰v‰llisesti Agnesia ja nojasi viatonta poskeansa h‰nen kasvojansa
vastaan.

Min‰ en ollut koskaan ollut niin onnellinen. Min‰ en ollut koskaan
ollut niin tyytyv‰inen kuin nyt, kun n‰in n‰itten molempien istuvan
vieretysten; kun n‰in pikku lemmittyni niin luonnollisesti katsovan
ylˆs noihin syd‰mellisiin silmiin; kun n‰in sen hell‰n, ihanan katseen,
jonka Agnes loi h‰neen.

Miss Lavinia ja Miss Clarissa ottivat omalla tavallansa osaa ilooni. Se
oli kaikkein hupaisin teepˆyt‰ mailmassa. Miss Clarissa em‰nnˆitsi.
Min‰ leikkasin ja jakelin makeaa anis-kakkua -- pienet sisarukset
olivat, niinkuin linnut, halukkaat noukkimaan ylˆs siemeni‰ ja
tˆkkim‰‰n sokuria; Miss Lavinia katseli meit‰ hyv‰n-suovalla suojelian
muodolla, niinkuin meid‰n onnellinen rakkautemme olisi ollut kokonaan
h‰nen tekonsa; ja me olimme t‰ydellisesti tyytyv‰iset itseemme ja
toinen toiseemme.

Agnesin leppe‰ iloisuus voitti kaikkein syd‰met. H‰nen levollinen
osan-ottonsa kaikkiin, mik‰ huvitti Doraa; h‰nen tapansa tutustua
Jip'in kanssa (joka kohta taipui); h‰nen hauska menetyksens‰, kun Dora
h‰pesi tulemasta tavalliseen paikkaansa minun viereeni; h‰nen ujo
armautensa ja luonteva k‰ytˆksens‰, joka houkutteli esiin joukon
punehtuvia pieni‰ luottamuksen osoituksia Doran puolelta, kaikki n‰m‰t
n‰yttiv‰t saattavan seuramme mielihyv‰n korkeimmillensa.

"Min‰ olen niin iloissani", sanoi Dora teen j‰lkeen, "ett‰ pid‰t minut
hyv‰n‰. Min‰ en luullut, ett‰ pit‰isit; ja min‰ kaipaan enemm‰n, kuin
koskaan, rakkautta nyt, kun Julia Mills on l‰htenyt".

T‰t‰ en, ohimennen, ole muistanut mainita. Miss Mills oli purjehtinut
pois, ja Dora ja min‰ olimme k‰yneet isossa It‰-Indian kulkiassa
Gravesand'issa h‰nt‰ saattamassa; ja meille oli murkinaksi tarjottu
sokuroittua inkiv‰‰ri‰ ja guavaa ja muita semmoisia herkkuja; ja me
olimme j‰tt‰neet Miss Mills'in saranatuolille per‰kannelle itkem‰‰n,
iso, uusi p‰iv‰kirja kainalossa, jossa ne omantakeiset ajatukset, joita
valtameren miettiminen her‰tti, olivat s‰ilytett‰v‰t lukon ja avaimen
takana.

Agnes vastasi, ett‰ h‰n pelk‰si, etten min‰ ollut kuvannut h‰nt‰
hyv‰lt‰ puolelta, mutta Dora oikaisi t‰m‰n heti.

"Voi, ei!" sanoi h‰n, pudistaen kiharoitansa minulle; "se oli pelkk‰‰
ylistyst‰. H‰n panee niin suurta arvoa sinun ajatukseesi, ett‰ min‰
oikein pelk‰sin sit‰".

"Minun hyv‰ ajatukseni ei voi enent‰‰ h‰nen rakkauttansa muutamiin
henkilˆihin, joita h‰n tuntee", lausui Agnes hymyillen; "minun
ajatustani ei maksa vaivaa kuulustella".

"Mutta suo minulle hyv‰ ajatuksesi, jos voit", sanoi Dora hyv‰ilev‰ll‰
tavallansa.

Meit‰ nauratti, ett‰ Dora kaipasi rakkautta, ja Dora sanoi, ett‰ min‰
olin tyhm‰, kuin hanhi, ja ettei h‰n pit‰nyt minusta ollenkaan, ja
lyhyt ilta lensi pois kˆyk‰isill‰ siivill‰. Se aika oli k‰sill‰,
jolloin vaunujen oli m‰‰r‰ noutaa meit‰. Min‰ seisoin yksin‰‰n kaminin
edess‰, kun Dora tuli hiljaa hiipien sis‰‰n, antaaksensa minulle tuota
tavallista, kallista pikku suudelmaa, ennenkuin l‰hdin.

"Etkˆ luule, Doady, ett‰, jos Agnes kauan olisi ollut minun yst‰v‰ni,
min‰ ehk‰ olisin ollut paljon j‰rkev‰mpi?" lausui Dora, samalla kuin
h‰nen kirkkaat silm‰ns‰ loistivat hyvin kirkkaasti ja h‰nen pikku oikea
k‰tens‰ ilman aikojaan piteli yht‰ takkini nappia.

"Mit‰ joutavia, lemmittyni!" sanoin min‰.

"Pid‰tkˆ sin‰ sit‰ joutavana?" vastasi Dora, minua katselematta.
"Oletko varma, ett‰ se on joutavaa?"

"Tietysti olen!"

"Min‰ olen unhottanut", arveli Dora, yh‰ sormien nappia, "kuinka Agnes
ja sin‰ olette sukua, sin‰ rakas, h‰ijy poika".

"Ei mit‰‰n likeist‰ sukua", vastasin min‰; "mutta me kasvatettiin
yhdess‰, niinkuin veli ja sisar".

"Minua kummastuttaa, mink‰ vuoksi sin‰ milloinkaan rakastuit minuun?"
lausui Dora, ryhtyen toiseen takkini nappiin.

"Kenties sen vuoksi, etten voinut n‰hd‰ sinua, sinua rakastamatta,
Dora!"

"Ent‰, jollet koskaan olisi n‰hnyt minua", sanoi Dora, siirtyen toiseen
nappiin.

"Ent‰, jollemme koskaan olisi syntyneet!" vastasin min‰ iloisesti.

Min‰ mietiskelin, mit‰ h‰n ajatteli, sill‰ v‰lin kuin ihmettelev‰ll‰
‰‰nettˆmyydell‰ katselin sit‰ pient‰, lauheata k‰tt‰, joka kulki
takkini nappirivi‰ ylˆs, ja sit‰ kiharaa tukkaa, joka tulvasi rintaani
vastaan, ja ripsi‰ h‰nen maahan luotujen silmiens‰ ymp‰ri, jotka hiukan
kohosivat h‰nen leikkivi‰ sormiansa seuratessaan. Viimein h‰n oli
kokonaan nostanut silm‰ns‰ ylˆs minun silmi‰ni kohden ja seisoi
varpaillaan, antaaksensa, enemm‰n miettiv‰isen‰, kuin tavallisesti,
minulle tuota kallista pikku suudelmaa -- kerran, kahdesti, kolmesti --
ja kiirehti ulos huoneesta.

He tulivat kaikki yhdess‰ takaisin viiden minutin per‰st‰, ja Doran
outo miettiv‰isyys oli silloin kokonaan mennyt. H‰n p‰‰tti nauraen,
ett‰ Jip n‰ytt‰isi kaikki opitut temppunsa, ennenkuin vaunut tulivat.
Ne veiv‰t jonkun aikaa (ei niin paljon moninaisuutensa vuoksi, kuin
p‰invastoin Jip'in vastahakoisuuden t‰hden) eiv‰tk‰ olleet viel‰
p‰‰ttyneet, kun vaunut kuuluivat portilta. Agnes ja h‰n erosivat
nopeasti, mutta hell‰sti toisistaan; ja Doran oli m‰‰r‰ kirjoittaa
Agnes'ille (joka ei saisi huolia, vaikka h‰nen kirjeens‰ olivat v‰h‰n
hullunkuriset, sanoi h‰n) ja Agnes'in oli m‰‰r‰ kirjoittaa Doralle.
Toistamiseen he erosivat vaunun ovella ja kolmannen er‰n, kun Dora,
Miss Lavinian nuhteista huolimatta, kerran viel‰ tuli juosten ulos
vaununakkunan luo muistuttamaan Agnesia kirjeist‰ ja pudistamaan
kiharoitansa minulle, tuolla kun istuin kuskinlaudalla. Meid‰n oli
m‰‰r‰ astua postivaunuista likell‰ Covent Garden'ia, josta meid‰n
toisilla vaunuilla tuli l‰hte‰ Highgate'en. T‰ll‰ v‰li-aikaisella,
lyhyell‰ k‰velyll‰ odotin levottomasti, ett‰ Agnes kiitt‰isi Doraa.
Voi, mik‰ ylistys se oli! Kuinka hartaasti ja innokkaasti h‰n
hellimp‰‰n huostaani uskoi sen siev‰n olennon, jonka olin voittanut ja
jonka kaikki teeskentelem‰ttˆm‰t sulot h‰n asetti parhaasen valoon
eteeni! Kuinka vakavasti, vaikka hyv‰ns‰vyisesti h‰n muistutti minulle,
min‰ kalliina talletuksena tuo orpolapsi oli minulle annettu!

Min‰ en ollut milloinkaan rakastanut Doraa niin syv‰sti ja totisesti,
kuin sin‰ iltana rakastin h‰nt‰. Kun taas olimme astuneet maahan ja
t‰htien valossa k‰velimme pitkin sit‰ levollista tiet‰, joka johdatti
tohtorin asuntoon, sanoin Agnesille, ett‰ sain kiitt‰‰ h‰nt‰ siit‰.

"Kun istuit h‰nen vieress‰ns‰", sanoin min‰, "n‰ytit olevan yht‰ paljon
h‰nen suojelus-enkelins‰, kuin minun; ja sin‰ n‰yt‰t semmoiselta
nytkin, Agnes".

"Huono enkeli", vastasi h‰n, "mutta uskollinen".

H‰nen hele‰ ‰‰nens‰ tunki niin suorastaan syd‰meeni, ett‰ minusta
tuntui luonnolliselta vastata:

"Se iloisuus, joka on sinussa, Agnes (eik‰ keness‰k‰‰n muussa, jonka
min‰ koskaan olen n‰hnyt), on niin palannut, min‰ olen huomannut sen
t‰n‰‰n, ett‰ rupeen toivomaan, ett‰ olet onnellisempi kodissasi?"

"Min‰ olen onnellisempi omassa syd‰mess‰ni", lausui h‰n; "mieleni
tuntuu niin iloiselta ja huokealta".

Min‰ katselin noita levollisia, ylˆsp‰in k‰‰nnettyj‰ kasvoja ja
ajattelin, ett‰ t‰hdet ne niin jaloiksi saattivat.

"Kotona ei ole mit‰‰n muutosta tapahtunut", lausui Agnes tuokion
per‰st‰.

"Ei mit‰‰n uutta viittausta", sanoin min‰ -- "min‰ en tahtoisi surettaa
sinua, Agnes, mutta en voi olla kysym‰tt‰ -- viittausta siihen, josta
viimein erotessamme puhuimme?"

"Ei, ei mit‰‰n", vastasi h‰n.

"Min‰ olen ajatellut sit‰ niin paljon".

"Sinun tulee v‰hemmin ajatella sit‰. Muista, ett‰ min‰ lopuksi luotan
yksinkertaiseen rakkauteen ja rehellisyyteen. ƒl‰ ollenkaan pelk‰‰
minun puolestani, Trotwood", lis‰si h‰n hetken per‰st‰; "sit‰ askelta,
jota varot minun ottavan, en koskaan ota".

Vaikka luulen, etten koskaan ollut todella pel‰nnyt sit‰, kun tyvenesti
pystyin sit‰ ajattelemaan, lohdutti se minua sanomattomasti, kun kuulin
t‰m‰n vakuutuksen h‰nen omilta, totisilta huuliltaan. Min‰ sanoin sen
h‰nelle vakavasti.

"Ja kun t‰‰ll‰-k‰yntisi on ohitse", sanoin min‰ -- "sill‰ me ehk‰ emme
saa toista kertaa olla kahden kesken -- onko luultavaa, ett‰ menee
pitk‰ aika, rakas Agnesini, ennenkuin j‰lleen tulet London'iin?"

"Arvattavasti hyvin pitk‰", vastasi h‰n; "min‰ luulen, ett‰ on paras --
is‰ni t‰hden -- pysy‰ kotona. Ei ole todenn‰kˆist‰, ett‰ kohtaamme
toisiamme usein ensi aikoina, mutta min‰ aion kirjoittaa ahkerasti
Doralle, ja me saamme usein kuulla toisistamme sit‰ tiet‰".

Me olimme nyt tohtorin talon pihalla. Alkoi jo k‰yd‰ myˆh‰iseksi. Mr.
Strong'in huoneen akkunasta n‰kyi valkeata ja, sit‰ osoittaen, sanoi
Agnes minulle hyv‰‰ yˆt‰.

"ƒl‰ sure", h‰n arveli, minulle k‰tt‰ns‰ antaessaan, "huoliamme ja
vastuksiamme. Min‰ en voi olla onnellisempi mist‰‰n, kuin sinun
onnestasi. Jos sin‰ joskus voit olla avuksi minulle, luota siihen, ett‰
anon sit‰ sinulta. Jumala siunatkoon sinua aina!"

H‰nen hohtavassa hymyss‰‰n ja n‰iss‰ viimeisiss‰ h‰nen iloisen ‰‰nens‰
s‰veliss‰ tuntui minusta taas, kuin olisin n‰hnyt ja kuullut pikku
Dorani h‰nen seurassaan. Min‰ seisoin hetken portink‰yt‰v‰ss‰ ja
katselin t‰hti‰, syd‰n t‰ynn‰ rakkautta ja kiitollisuutta, ja astuin
sitten verkalleen pois. Min‰ olin tilannut yˆ-sijaa l‰heisess‰
ravintolassa ja olin juuri portista menem‰ll‰ni, kun sattumalta
k‰‰nnyin ja n‰in valkeata tohtorin lukuhuoneessa. P‰‰h‰ni tuli se
puoleksi moittiva ajatus, ett‰ h‰n oli tyˆskennellyt sanakirjassansa
ilman minun avuttani. Saadakseni n‰hd‰, oliko laita niin, ja kaikissa
tapauksissa toivottaakseni h‰nelle hyv‰‰ yˆt‰, jos h‰n viel‰ istuisi
kirjojensa vieress‰, palasin min‰ ja, astuen hiljaisesti eteishuoneen
l‰pi ja varovasti avaten ovea, katsoin sis‰‰n.

Ensim‰inen henkilˆ, jonka varjostetun lampun himme‰ss‰ valossa
ihmeekseni n‰in, oli Uriah. H‰n seisoi aivan likell‰ lamppua, toinen
luurangon-k‰si suun edess‰ ja toinen nojaten tohtorin pˆyt‰‰n. Tohtori
istui lukutuolissansa, peitt‰en kasvojansa k‰sill‰‰n. Kovasti
huolestuneena ja h‰mmentyneen‰ kumartui Mr. Wickfield eteenp‰in,
ep‰ilev‰isesti koskien tohtorin k‰sivartta.

Silm‰nr‰p‰yksen aikaa arvelin, ett‰ tohtori oli kipe‰. Min‰ astuin
nopeasti askeleen eteenp‰in t‰ss‰ luulossa, kun kohtasin Uriah'n silm‰n
ja n‰in, kuinka asian laita oli. Min‰ olisin per‰ytynyt, mutta tohtori
viittasi minulle, etten menisi, ja min‰ j‰in.

"Kaikissa tapauksissa", muistutti Uriah, luikerruttaen ilke‰t‰
ruumistansa, "sopii meid‰n pit‰‰ ovea kiinni. Meid‰n ei tarvitse
levitt‰‰ t‰t‰ _kaikille_ kaupungissa".

Jonka sanottuaan h‰n varpaillansa meni oven luo, jonka min‰ olin
j‰tt‰nyt auki, ja sulki sen tarkasti. H‰n palasi sitten takaisin ja
rupesi entiseen asemaansa. H‰nen ‰‰ness‰‰n ja k‰ytˆksess‰‰n ilmestyi
jonkunlainen s‰‰liv‰inen into, jota h‰n oli kiihke‰ osoittamaan ja joka
-- ainakin minun silmiss‰ni -- inhotti enemm‰n, kuin mik‰‰n muu h‰nen
menetyksens‰.

"Min‰ olen, Master Copperfield, katsonut velvollisuudekseni", lausui
Uriah, "ilmoittaa tohtori Strong'ille, mit‰ te ja min‰ jo olemme
keskustelleet. Te ette ymm‰rt‰neet minua kokonaan, eikˆ niin?"

Min‰ katsahdin h‰neen, mutta en vastannut mit‰‰n, ja, astuen hyv‰n
vanhan opettajani viereen, lausuin muutamia sanoja, joilla koetin
lohduttaa ja rohkaista h‰nt‰. H‰n laski k‰tens‰ olkap‰‰lleni, niinkuin
h‰nen oli ollut tapa tehd‰, kun olin pieni poika, mutta ei nostanut
ylˆs harmaata p‰‰t‰ns‰.

"Kosk'ette ymm‰rt‰neet minua, Master Copperfield", jatkoi Uriah samalla
palveliaalla k‰ytˆksell‰, "uskallan t‰ss‰ yst‰vien kesken nˆyr‰sti
mainita, ett‰ olen huomauttanut tohtori Strong'ia Mrs. Strong'in
menetyksest‰. Minusta on kovasti vastahakoista, vakuutan teille,
Copperfield, sekaantua n‰in ik‰v‰‰n seikkaan, mutta niinkuin nyt on,
otamme kaikki osaa semmoiseen asiaan, joka ei saisi olla. T‰t‰ min‰
tarkoitin, Sir, sill‰ kertaa, kuin ette ymm‰rt‰neet minua".

Min‰ kummastelen nyt, kun muistan h‰nen katsantonsa, etten tarttunut
h‰nen kaulukseensa ja koettanut pudistaa henke‰ h‰nen ruumiistansa.

"Min‰ tosin en silloin puhunut oikein selv‰sti", jatkoi h‰n, "ettek‰
tek‰‰n. Tietysti olimme molemmat taipusat karttamaan semmoista asiaa.
Min‰ olen kuitenkin viimein p‰‰tt‰nyt puhua suoraan; ja min‰ olen
maininnut tohtori Strong'ille, ett‰ -- sanoitteko mit‰‰n, Sir?"

Se oli tohtori, joka oli voihkaissut. T‰m‰n ‰‰nen olisi pit‰nyt
liikuttaa jokaisen syd‰nt‰, ajattelin min‰, mutta se ei vaikuttanut
ollenkaan Uriahan.

"-- olen maininnut tohtori Strong'ille", jatkoi h‰n, "mit‰ jokainen voi
n‰hd‰, ett‰ Mr. Maldon ja se suloinen ja miellytt‰v‰ lady, joka on
tohtori Strong'in vaimo, ovat liian hell‰t toisillensa. Se aika on
todella tullut (koska me kaikki t‰t‰ nyky‰ otamme osaa semmoiseen
asiaan, joka ei saisi olla), jolloin t‰ytyy kertoa tohtori Strong'ille,
ett‰ t‰m‰ oli selv‰n selv‰ asia kaikille, ennenkuin Mr. Maldon l‰hti
Indiaan; ett‰ Mr. Maldon pyysi p‰‰st‰ksens‰ takaisin ainoastaan t‰m‰n
vuoksi; ja ett‰ h‰n ainoastaan t‰m‰n vuoksi yh‰ on t‰‰ll‰. Kun te
tulitte sis‰‰n, Sir, vetosin asiakumppaniini", jota kohden h‰n nyt
k‰‰ntyi, "ett‰ h‰n sanoisi tohtori Strong'ille kunniansanalla, onko
h‰nell‰ kauan aikaa ollut t‰m‰ ajatus, vai ei. No, Mr. Wickfield, Sir!
Olisitteko niin hyv‰ ja sanoisitte meille? Niin tai ei, Sir? No,
kumppani!"

"Jumalan t‰hden, rakas tohtori", lausui Mr. Wickfield, taas laskien
ep‰ilev‰n k‰tens‰ tohtorin k‰sivarrelle, "‰lk‰‰t panko liian paljon
arvoa mihink‰‰n ep‰luuloihin, joita minulla ehk‰ on ollut".

"Kas niin!" huudahti Uriah, pudistaen p‰‰t‰ns‰. "Mik‰ surullinen
vahvistus, eikˆ niin? H‰nelt‰! Semmoiselta vanhalta yst‰v‰lt‰!
Siunatkoon sieluanne, Copperfield, kun min‰ en ollut muuta, kuin
konttoristi h‰nen byroossaan, olen n‰hnyt h‰nen monta kymment‰ kertaa
kovasti paheksivan suuresti surevan (sangen soveliasta h‰nen, is‰n,
puolelta; _min‰_ en suinkaan voi moittia h‰nt‰), kun h‰n ajatteli, ett‰
Miss Agnes otti osaa semmoiseen asiaan, joka ei saisi olla".

"Rakas Strong", lausui Mr. Wickfield vapisevalla ‰‰nell‰, "hyv‰
yst‰v‰ni, minun ei tarvitse kertoa teille, ett‰ minussa on ollut se
vika, ett‰ olen etsinyt jotakin johdattavaa syyt‰ jokaisessa ihmisess‰
ja tutkinut kaikkia tekoja ahtaan koetuskaavani mukaan. T‰m‰n
erehdyksen kautta ehk‰ olen joutunut semmoisiin ep‰ilyksiin, kuin
minulla on ollut".

"Teill‰ on ollut ep‰ilyksi‰, Wickfield", lausui tohtori, p‰‰t‰ns‰ ylˆs
nostamatta. "Teill‰ on ollut ep‰ilyksi‰".

"Puhukaat suunne puhtaaksi, asiakumppani", kehoitti Uriah.

"Minulla oli tosiaan kerta", lausui Mr. Wickfield. "Min‰ -- Jumala
suokoon minulle anteeksi -- min‰ luulin, ett‰ teill‰ itsell‰ oli".

"Ei, ei, ei!" vastasi tohtori, jonka ‰‰ness‰ mit‰ syvin suru ilmestyi.

"Min‰ luulin kerta", lausui Mr. Wickfield, "ett‰ tahdoitte l‰hett‰‰
Maldon'in ulkomaille, suotuisaa eroa aikaan saadaksenne".

"Ei, ei, ei!" vastasi tohtori. "Ilahuttaakseni Annie'ta ja hankkiakseni
jotakin tointa h‰nen lapsuutensa kumppanille. Ei mist‰‰n muusta
syyst‰".

"Sen min‰ j‰lest‰p‰in huomasin", sanoi Mr. Wickfield. "Min‰ en voinut
ep‰ill‰ sit‰, kun sanoitte sit‰ minulle. Mutta min‰ luulin -- min‰
pyyd‰n teit‰ muistamaan sit‰ ahdasmielist‰ k‰sitystapaa, joka on ollut
valtasyntini -- ett‰ t‰mmˆisess‰ tapauksessa, jossa oli niin suuri
eroitus ij‰ss‰ --".

"Sill‰ tapaa tulee asiaa esitell‰, Master Copperfield!" muistutti Uriah
imartelevalla ja loukkaavalla s‰‰liv‰isyydell‰.

"-- niin nuori ja vieh‰tt‰v‰ lady, vaikka h‰n olisi kuinka
vilpittˆm‰sti tahansa kunnioittanut teit‰, kenties ainoastaan
maallisten etujen vuoksi suostui naimisiin. Min‰ en ajatellut niit‰
lukemattomia tunteita ja asianhaaroja, jotka ehk‰ kaikki tarkoittivat
hyv‰‰. Muistakaat se Jumalan t‰hden!"

"Kuinka kauniisti h‰n esittelee asiaa!" arveli Uriah, p‰‰t‰ns‰
pudistaen.

"Koska aina katsoin Mrs. Strong'ia yhdelt‰ kannalta", lausui Mr.
Wickfield; "mutta kaikkien kautta, mik‰ on teille kallista, vanha
yst‰v‰ni, pyyd‰n teit‰ ajattelemaan, mimmoinen se oli; t‰ytyy minun
nyt, kun ei ole mit‰‰n pakoa, tunnustaa --".

"Ei! Ei t‰st‰ mihink‰‰n p‰‰se, Mr. Wickfield", huomautti Uriah, "kun on
n‰in pitk‰lle jouduttu".

"-- ett‰ min‰", sanoi Mr. Wickfield, avuttomasti ja hajamielisesti
katsellen asiakumppaniansa, "ett‰ min‰ ep‰ilin Mrs. Strong'ia ja
luulin, ett‰ h‰n vilpisteli velvollisuudessansa teit‰ kohtaan; ja ett‰
v‰listi, jos minun t‰ytyy sanoa kaikki, pelk‰sin, ett‰ Agnes oli niin
likeisess‰ tuttavuudessa h‰nen kanssaan, ett‰ h‰n n‰ki, mit‰ min‰ n‰in
taikka kivulloisessa teoriassani luulin n‰kev‰ni. Min‰ en koskaan
maininnut t‰t‰ kenellek‰‰n. Min‰ en koskaan tahtonut, ett‰ kukaan saisi
tiet‰‰ sit‰. Ja vaikka teid‰n on kauhea kuulla t‰t‰", lausui Mr.
Wickfield aivan sortuneena, "s‰‰lisitte varmaan minua, jos tiet‰isitte,
kuinka minun on kauhea kertoa sit‰!"

T‰ydellisess‰ luontonsa hyvyydess‰ ojensi tohtori k‰tt‰ns‰, jota Mr.
Wickfield hetken aikaa piti k‰dess‰‰n, p‰‰ alas painettuna.

"Min‰ olen varma", lausui Uriah, joka oli nyt seuraavan vaiti-olon
aikana v‰‰nnellyt ruumistansa, niinkuin meri-ankerias, "ett‰ t‰m‰ aine
on kovin vastenmielinen jokaiselle. Mutta koska olemme menneet n‰in
pitk‰lle, t‰ytyy minun nˆyr‰sti mainita, ett‰ Copperfield myˆskin on
huomannut sen".

Min‰ k‰‰nnyin h‰nen puoleensa ja kysyin h‰nelt‰, kuinka h‰n rohkeni
vedota minuun!

"Oh! siin‰ teette varsin kauniisti, Copperfield", vastasi Uriah, ja
h‰nen koko ruumiinsa liikkui aallontapaisesti, "ja me tunnemme kaikki,
mik‰ rakastettava luonto teill‰ on; mutta te tied‰tte, ett‰ sin‰
hetken‰, kuin min‰ tois-iltana puhuin teid‰n kanssanne, te ymm‰rsitte,
mit‰ min‰ tarkoitin, Copperfield. ƒlk‰‰t kielt‰kˆ sit‰! Te kiell‰tte
sit‰ hyv‰ss‰ aikomuksessa, mutta ‰lk‰‰t tehkˆ sit‰, Copperfield!"

Min‰ n‰in hyvin vanhan tohtorin lempe‰n silm‰n hetkeksi k‰‰ntyv‰n
minuun, ja min‰ tunsin, ett‰ vanhojen, pahojen aavistusteni ja
muistojeni tunnustus oli niin selv‰sti kirjoitettu kasvoihini, ett‰ ne
t‰ytyi huomata. Raivoamisesta ei ollut mit‰‰n hyˆty‰. Min‰ en voinut
per‰ytt‰‰ niit‰. Sanoin, mit‰ sanoin, en voinut ep‰ytt‰‰ niit‰.

Me olimme taas ‰‰neti ja pysyimme niin, siksi kuin tohtori nousi ja
k‰vi pari kolme kertaa edestakaisin huoneessa. H‰n palasi pian siihen
paikkaan, jossa h‰nen tuolinsa seisoi; ja nojaten sen selk‰‰n ja
tuontuostakin nostaen nen‰liinaansa silmillens‰ semmoisella
suoruudella, joka minun mielest‰ni tuotti h‰nelle enemm‰n kunniaa, kuin
mik‰‰n salaaminen tahansa, sanoi:

"Minua on sopinut kovasti moittia. Min‰ luulen, ett‰ minua on sopinut
kovasti moittia. Min‰ olen asettanut yhden semmoisen, jota syd‰mest‰ni
hellin, alttiiksi koetuksille ja parjauksille -- min‰ nimit‰n niit‰
parjauksiksi, vaikk'ei niit‰ olisi lausuttu kuin jonkun sisimmiss‰
ajatuksissa -- joitten alaiseksi h‰n ei koskaan ilman minua olisi
joutunut".

Uriah Heep honisti nen‰‰ns‰, arvattavasti osan-ottonsa ilmoittamiseksi.

"Joitten alaiseksi Annie'ni", lausui tohtori, "ei koskaan ilman minua
olisi joutunut. Gentlemanit, min‰ olen vanha nyt, niinkuin tied‰tte;
min‰ tunnen t‰n‰ iltana, ettei minulla ole paljon, jota varten el‰n.
Mutta henkeni -- henkeni -- sen kalliin ladyn uskollisuuden ja kunnian
puolesta, joka on ollut t‰m‰n keskustelun esineen‰!"

Vaikka kaikkein paras ritarillisuuden perikuva, kaikkein kauniin ja
romantillisin maalarin ihanne olisi el‰v‰ksi olennoksi muuttunut,
ei se olisi voinut sanoa t‰t‰ suuremmalla ja liikuttavammalla
arvokkaisuudella, kuin suora, vanha tohtori sanoi.

"Mutta min‰ en ole valmis", jatkoi h‰n, "kielt‰m‰‰n -- ehk‰ olisin
itsek‰‰n tiet‰m‰tt‰ jossakin m‰‰r‰ss‰ ollut valmis myˆnt‰m‰‰n -- ett‰
olen vastoin tahtoani houkutellut t‰m‰n ladyn onnettomaan avioliittoon.
Min‰ olen itse kokonaan tottumaton mit‰‰n havaitsemaan, enk‰ voi muuta
kuin uskoa, ett‰ useitten eri-ik‰isten ja eri asemissa olevien ihmisten
havainnot, jotka kaikki aivan selv‰sti viittaavat samaan suuntaan
(viel‰p‰ niin luonnollisesti), ovat tarkemmat, kuin minun".

Niinkuin toisessa paikassa olen sanonut, olin usein ihmetellyt
tohtorin lempe‰t‰ k‰ytˆst‰ nuorekasta vaimoansa kohtaan, mutta se
kunnioittavainen hellyys, jota h‰n koko ajan t‰ss‰ tilaisuudessa
osoitti vaimonsa suhteen, ja se arvoisa tapa, jolla h‰n torjui luotansa
v‰hint‰kin ep‰ilyst‰ t‰m‰n viattomuudesta, koroittivat h‰nt‰
sanomattomasti minun silmiss‰ni.

"Min‰ n‰in t‰m‰n ladyn", lausui tohtori, "kun h‰n oli varsin nuori.
Min‰ otin h‰net puolisokseni, kun h‰nen luonteensa tuskin oli
t‰ydellisesti muodostunut. Mink‰ verran se oli kehkeynyt, oli minun
ollut onni kehitt‰‰ sit‰. Min‰ tunsin h‰nen is‰ns‰ hyvin. Min‰ tunsin
tytˆnkin hyvin. Rakkaudesta kaikkiin h‰nen ihaniin ja hyviin
ominaisuuksiinsa olin opettanut h‰nelle, mit‰ voin. Jos tein h‰nelle
v‰‰ryytt‰, niinkuin pelk‰‰n tehneeni, edukseni k‰ytt‰en (mutta min‰ en
koskaan aikonut sit‰) h‰nen kiitollisuuttansa ja harrasta
mieltymyst‰‰n, pyyd‰n syd‰mess‰ni anteeksi t‰lt‰ ladylt‰!"

H‰n astui huoneen poikki, ja tultuaan takaisin samaan paikkaan piti h‰n
kiinni tuolista k‰dell‰‰n, joka vapisi, niinkuin h‰nen matala, totinen
‰‰nens‰kin.

"H‰nell‰ oli minusta, luulin min‰, jonkunlainen turva el‰m‰n vaaroja ja
vaiheita vastaan. Min‰ olin siin‰ uskossa, ett‰, vaikka olimme
erilaiset vuosien suhteen, h‰n voisi el‰‰ tyvenesti ja tyytyv‰isesti
minun kanssani. Min‰ en sulkenut pois ajatuksistani sit‰ aikaa, jolloin
min‰ j‰tt‰isin h‰net vapaaksi ja h‰n viel‰ oli nuori ja kaunis, mutta
h‰nen j‰rkens‰ enemm‰n kypsynyt -- en, gentlemanit -- kunniani kautta!"

H‰nen vaatimaton ulkomuotonsa n‰ytti kirkastavan h‰nen
uskollisuudestansa ja jaloudestaan. Jokaisella sanalla, jonka h‰n
lausui, oli semmoinen voima, jota ei mik‰‰n muu sulo olisi voinut sille
antaa.

"El‰m‰ni t‰m‰n ladyn kanssa on ollut hyvin onnellinen. T‰h‰n iltaan
saakka on minulla ollut ainainen tilaisuus siunata sit‰ p‰iv‰‰, jona
tein niin suuren v‰‰ryyden h‰nelle".

H‰nen ‰‰nens‰, joka vapisi yh‰ enemm‰n, kun h‰n lausui n‰it‰ sanoja,
seisahtui tuokioksi; sitten h‰n jatkoi:

"Kerran unelmastani her‰tettyn‰ -- min‰ olen tavalla taikka toisella
koko elin-aikani ollut jonkunlainen uneksija raukka -- n‰en, kuinka
luonnollista on, ett‰ vaimoni jonkunlaisella ik‰v‰ll‰ muistaisi vanhaa
lapsuuden yst‰v‰‰ns‰ ja ik‰-kumppaniansa. Ett‰ h‰n katselee h‰nt‰
jonkunlaisella viattomalla kaipauksella, jonkunlaisilla nuhteettomilla
ajatuksilla siit‰, mik‰ olisi voinut olla ilman minua, se on, pelk‰‰n
min‰, liian totta. Paljon semmoista, jota olen n‰hnyt, mutta en pannut
mieleeni, on t‰n‰ viimeisen‰, koettavana tuntina palannut eteeni
uudella merkityksell‰. Mutta ulkopuolella sit‰, gentlemanit, ei saa
koskaan yhdist‰‰ yht‰ ep‰ilyksen sanaa, ei yht‰ henk‰yst‰k‰‰n t‰m‰n
kalliin ladyn nimeen".

V‰h‰ksi aikaa h‰nen silm‰ns‰ syttyi ja h‰nen ‰‰nens‰ oli luja; v‰h‰n
aikaa oli h‰n vaiti j‰lleen. Sitten h‰n jatkoi taas, niinkuin ennen:

"Minun ei nyt ole j‰lell‰ muuta, kuin niin nˆyr‰sti, kuin mahdollista,
kantaa tietoa siit‰ onnettomuudesta, jonka olen aikaan saanut. Vaimoni
se on, jonka tulee syytˆksi‰ tehd‰; ei minun. Minun on velvollisuus
suojella h‰nt‰ v‰‰ri‰ ajatuksia vastaan, julman v‰‰ri‰ ajatuksia
vastaan, joita eiv‰t edes yst‰v‰ni ole voineet v‰ltt‰‰. Mit‰ enemm‰n
itseksemme el‰mme, sit‰ paremmin voin sit‰ tehd‰. Ja kun se aika tulee
-- tulkoon se pian, jos se on H‰nen armollinen tahtonsa! -- jolloin
kuolemani vapauttaa h‰net pakosta, silloin min‰ rajattomalla
luottamuksella ja rakkaudella ummistan silm‰ni h‰nen kunnioitetuilta
kasvoiltaan ja j‰t‰n h‰net surutonna kohtaamaan onnellisempia ja
kirkkaampia p‰ivi‰".

Min‰ en saattanut n‰hd‰ h‰nt‰ niilt‰ kyynelilt‰, joita h‰nen
vakavuutensa ja hyvyytens‰, niin suuresti kaunistuen h‰nen
yksinkertaisesta k‰ytˆksest‰‰n ja niin suuresti t‰t‰ kaunistaen,
tuottivat silmiini. H‰n oli astunut oven luo ja lis‰si:

"Gentlemanit, min‰ olen n‰ytt‰nyt teille syd‰meni. Min‰ olen varma,
ett‰ pid‰tte sit‰ kunniassa. Mit‰ t‰n‰ iltana olemme puhuneet, siit‰ ei
saa koskaan en‰‰ puhua. Wickfield, tukekaat minua vanhan yst‰v‰n
k‰sivarrella toiseen kerrokseen!"

Mr. Wickfield kiirehti h‰nen luoksensa. Sanaakaan vaihtamatta meniv‰t
he verkalleen ulos huoneesta yhdess‰, sill‰ v‰lin kuin Uriah katseli
heit‰.

"No, Master Copperfield!" lausui Uriah, leppe‰sti k‰‰ntyen minun
puoleeni. "Asia ei ole kokonaan muodostunut semmoiseksi, kuin olisi
sopinut toivoa, sill‰ tuo vanha opinmies -- mik‰ oivallinen mies! -- on
yht‰ sokea kuin tiilikivi; mutta _se_ perhe on nyt toimitettu pois
tielt‰, luulen min‰!"

Minun ei tarvinnut muuta, kuin kuulla h‰nen ‰‰nens‰, kun jo vimmastuin
niin mielettˆm‰sti, etten ole koskaan ennen enk‰ j‰lest‰p‰in siin‰
m‰‰r‰ss‰ vimmastunut.

"Te konna", sanoin min‰, "mit‰ tarkoitatte, kun sekoitatte minut
juoniinne? Kuinka rohkenette, petollinen koira, vedota minuun juuri
nyt, niinkuin olisimme yhdess‰ keskustelleet siit‰?"

Kun sill‰ tapaa seisoimme vastakkain, n‰in min‰ niin selv‰sti h‰nen
kasvojensa salaisesta riemusta, mit‰ jo ennen t‰ydellisesti tiesin
(min‰ tarkoitan, ett‰ h‰n oli tyrkytt‰nyt luottamuksensa minulle, varta
vasten minua pahoittaaksensa, sek‰ juuri t‰ss‰ asiassa viritt‰nyt ansan
eteeni), etten voinut kauemmin hillit‰ itse‰ni. Koko h‰nen laiha
poskensa oli tuossa houkutellen edess‰ni, ja min‰ lˆin h‰nt‰
k‰mmenell‰ni semmoisella voimalla, ett‰ sormiani pisteli, niinkuin
olisin polttanut ne.

H‰n tarttui k‰teeni, ja me seisoimme t‰ss‰ asemassa, katsellen
toisiamme. Me seisoimme t‰ll‰ tapaa kauan; kyll‰ksi kauan, ett‰ min‰
n‰in sormieni valkoisten j‰lkien katoavan h‰nen tulipunaisesta
poskestaan ja j‰tt‰v‰n sen viel‰ punaisemmaksi.

"Copperfield", sanoi h‰n viimein, huohottaen, "oletteko j‰tt‰neet
j‰rkenne hyv‰sti?"

"Min‰ olen j‰tt‰nyt teid‰t hyv‰sti", vastasin min‰, temmaten irti
k‰teni. "Te viheli‰inen, min‰ en tahdo tiet‰‰ teist‰ en‰‰".

"Ettekˆ tahdo?" sanoi h‰n, poskensa tuskasta pakoitettuna nostamaan
ylˆs k‰tt‰ns‰. "Ehk‰ teid‰n on mahdoton v‰ltt‰‰ sit‰. Eikˆ t‰m‰ nyt ole
kiitt‰m‰ttˆm‰sti tehty teilt‰?"

"Min‰ olen kyll‰ksi usein osoittanut teille", arvelin min‰, "ett‰
ylenkatson teit‰. Min‰ olen nyt osoittanut sit‰ viel‰ selvemmin.
Miksi min‰ pelk‰isin, ett‰ teette pahinta, mit‰ voitte, kaikille
ymp‰rill‰nne? Mit‰ muuta olette koskaan tehneet?"

H‰n ymm‰rsi t‰ydellisesti t‰m‰n viittauksen niihin syihin, jotka t‰h‰n
saakka olivat ehk‰isseet minua keskusteluissani h‰nen kanssansa. Min‰
melkein luulen, etten olisi tullut lyˆneeksi eik‰ viitanneeksi, jollen
sin‰ iltana olisi kuullut tuota vakuutusta Agnesilta. Mutta se on
v‰h‰p‰tˆinen asia.

Oltiin taas kauan vaiti. Kun h‰nen silm‰ns‰ katselivat minua, n‰yttiv‰t
ne vivahtelevan jokaisella tavalla, joka voi tehd‰ silm‰t rumaksi.

"Copperfield", lausui h‰n, ottaen pois k‰tens‰ poskeltaan, "te olette
aina vastustaneet minua. Min‰ tied‰n, ett‰ aina vastustitte minua Mr.
Wickfield'in luona".

"Te saatte ajatella, mit‰ tahdotte", sanoin min‰, yh‰ kiehuen vihasta.
"Jollei se ole totta, sit‰ soveliaampi teille".

"Vaan kuitenkin min‰ aina pidin teist‰, Copperfield!" vastasi h‰n.

Min‰ en viitsinyt vastata h‰nelle mit‰‰n, ja hattuuni tarttuen aioin
l‰hte‰ yˆ-majaani, kun h‰n astui minun ja oven v‰liin.

"Copperfield", lausui h‰n, "jokaisessa riidassa t‰ytyy olla kaksi
puoluetta. Min‰ en tahdo olla toinen".

"Te saatte menn‰ hiiteen!" arvelin min‰.

"ƒlk‰‰t sanoko niin!" vastasi h‰n. "Min‰ tied‰n, ett‰ j‰lest‰p‰in
olette pahoillanne. Kuinka voitte saattaa itsenne niin paljon alemmaksi
minua, ett‰ n‰yt‰tte n‰in pahaa sisua? Mutta min‰ annan anteeksi
teille".

"Te annatte anteeksi minulle!" toistin min‰ halveksien.

"Niin annan, ettek‰ te voi v‰ltt‰‰ sit‰", vastasi Uriah. "Kun
ajattelee, ett‰ karkaatte _minuun_, joka aina olen ollut teid‰n
yst‰v‰nne! Mutta ei voi olla mit‰‰n riitaa ilman kaksi puoluetta, enk‰
min‰ tahdo olla toinen. Min‰ aion olla yst‰v‰ teille vastoin tahtoanne.
Niin, nyt tied‰tte, mit‰ teid‰n tulee odottaa".

Tarpeellista oli pit‰‰ t‰t‰ keskustelua (h‰nen osansa siin‰ oli kovin
verkkainen, minun kovin nopea) matalalla ‰‰nell‰, ettei talon v‰ki
h‰irittyisi t‰h‰n sopimattomaan aikaan, eik‰ se mielentilaani
parantanut, vaikka kiivauteni alkoi j‰hty‰. Sanoen h‰nelle vaan, ett‰
h‰nelt‰ odotin, mit‰ aina olin odottanut koskaan pettym‰tt‰, avasin
oven p‰in h‰nt‰, niinkuin h‰n olisi ollut iso p‰hkin‰, joka oli
asetettu siihen rikottavaksi, ja menin ulos huoneesta. Mutta ei h‰nk‰‰n
maannut siell‰, vaan ‰itins‰ asunnossa; ja ennenkuin min‰ olin astunut
monta sataa kyyn‰r‰‰, saavutti h‰n minut.

"Te tied‰tte, Copperfield", lausui h‰n korvaani (min‰ en k‰‰nt‰nyt
p‰‰t‰ni), "ett‰ olette aivan v‰‰r‰ss‰ asemassa"; jonka asian min‰
tunsin todeksi ja joka ‰rsytti minua viel‰ enemm‰n; "te ette voi tehd‰
t‰t‰ miksik‰‰n hyv‰ksi tyˆksi ettek‰ voi v‰ltt‰‰, ett‰ min‰ annan
teille anteeksi. Min‰ en aio mainita sit‰ ‰idille eik‰ kenellek‰‰n
el‰v‰lle hengelle. Min‰ olen p‰‰tt‰nyt antaa anteeksi teille. Mutta
min‰ kummastelen, ett‰ nostitte k‰tt‰nne semmoista vastaan, jonka
tiesitte niin halvaksi!"

Minusta tuntui, kuin olisin ollut melkein yht‰ kurja, kuin h‰n. H‰n
tunsi minut paremmin, kuin min‰ itse. Jos h‰n olisi lyˆnyt takaisin
taikka suoraan suututtanut minua, olisi se lohduttanut minua ja
oikeuttanut k‰ytˆst‰ni; mutta h‰n oli laskenut minut hiljaiselle
tulelle, jolla makasin vaivoissani puolen yˆt‰.

Aamulla, kun l‰hdin ulos, soivat aamukellot kirkkoon, ja Uriah k‰veli
edestakaisin ‰itins‰ kanssa. H‰n puhutteli minua, niinkuin ei mit‰‰n
olisi tapahtunut, enk‰ min‰ voinut muuta, kuin vastata. Min‰ olin
lyˆnyt h‰nt‰ kyll‰ksi kovasti, ett‰ h‰nen hampaitansa oli ruvennut
s‰rkem‰‰n, arvaan min‰. Ainakin olivat h‰nen kasvonsa sidotut mustalla,
silkkisell‰ nen‰liinalla, joka, kun hattu oli asetettu sen p‰‰lle, ei
suinkaan parantanut h‰nen ulkomuotoansa. Min‰ kuulin, ett‰ h‰n
maanantai-aamuna meni er‰‰n hammasl‰‰k‰rin luo Londoniin ja otatti pois
yhden hampaan. Min‰ toivon, ett‰ se oli kaksinkertainen.

Tohtori ilmoitti, ettei h‰n voinut oikein hyvin, ja pysyi itsekseen
melkoisen osan jokaisesta p‰iv‰st‰ niin kauan, kuin vieraat viipyiv‰t.
Agnes ja h‰nen is‰ns‰ olivat olleet poissa viikon aikaa, ennenkuin
rupesimme tavalliseen tyˆhˆmme. P‰iv‰‰ ennen kuin se uudestaan alkoi,
antoi tohtori omin k‰sin minulle kokoon-taitetun kirjeen, joka ei ollut
kiinni lakattu. Se oli adresseerattu minulle ja teroitti muutamilla
lempeill‰ sanoilla minuun, etten milloinkaan en‰‰ koskisi tuon illan
puheisin. Min‰ olin uskonut asian t‰dilleni, mutta ei kenellek‰‰n
muulle. Se ei ollut semmoinen asia, josta minun olisi sopinut Agnesin
kanssa keskustella, eik‰ Agnesilla suinkaan ollut v‰hint‰k‰‰n
aavistusta siit‰, mit‰ oli tapahtunut.

Eik‰ liioin Mrs. Strong'illakaan silloin, siit‰ olin vakuutettu. Monta
viikkoa kului, ennenkuin n‰in v‰hint‰k‰‰n muutosta h‰ness‰. Se tuli
vitkalleen, niinkuin pilvi tyvenell‰ ilmalla. Ensiksi h‰n n‰ytti
kummastelevan sit‰ lempe‰t‰ s‰‰li‰, jolla tohtori puhutteli h‰nt‰, ja
t‰m‰n tahtoa, ett‰ h‰nen ‰itins‰ tulisi asumaan heille, virkist‰‰ksens‰
h‰nen el‰m‰ns‰ kolkkoa yksitoikkoisuutta. Usein kun olimme tyˆss‰ ja
Mrs. Strong istui tohtorin vieress‰, n‰in h‰nen pys‰htyv‰n ja
katselevan tohtoria noilla muistettavilla kasvoilla. Sittemmin n‰in
h‰nen v‰listi nousevan, silm‰t t‰ynn‰ns‰ kyyneli‰, ja astuvan ulos
huoneesta. V‰hitellen jonkunlainen onneton varjo laskeusi h‰nen
ihanille kasvoillensa ja synkkeni p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n. Mrs. Markleham oli
nyt ainainen asukas talossa; mutta h‰n puhui vaan puhumistaan eik‰
n‰hnyt mit‰‰n.

Sit‰ myˆden kuin t‰m‰ muutos verkalleen valloitti Annie'n, joka ennen
oli niinkuin p‰iv‰npaiste tohtorin huoneessa, k‰vi tohtorikin
ulkomuodoltaan vanhemmaksi ja totisemmaksi; mutta h‰nen suopea
luontonsa, h‰nen levollinen, yst‰v‰llinen k‰ytˆksens‰ ja h‰nen hell‰
huolenpitonsa Mrs. Strong'ista lis‰‰ntyiv‰t, jos niitten oli
mahdollinen lis‰‰nty‰. Min‰ n‰in h‰nen kerta varhain aamulla, kun oli
Mrs. Strong'in syntym‰p‰iv‰ ja t‰m‰ tuli istumaan akkunan viereen sill‰
aikaa kuin me olimme tyˆss‰ (jota h‰n aina oli tehnyt, mutta nyt alkoi
tehd‰ aralla ja ep‰ilev‰ll‰ katsannolla, joka minusta tuntui hyvin
liikuttavalta), ottavan vaimonsa otsan k‰siens‰ v‰liin, suutelevan sit‰
ja h‰t‰isesti menev‰n pois niin heltyneen‰, ettei h‰n voinut j‰‰d‰
huoneesen. Min‰ n‰in Mrs. Strong'in seisovan, niinkuin kuvapatsas, kun
tohtori oli mennyt, ja sitten painavan alas p‰‰t‰ns‰, panevan k‰tens‰
ristiin ja itkev‰n, en saata sanoa, kuinka katkerasti.

T‰m‰n tapauksen j‰lkeen n‰ytti minusta toisinaan, kuin Mrs. Strong
olisi koettanut puhutella myˆskin minua, kun lomahetkin‰ olimme j‰‰neet
itseksemme. Mutta h‰n ei koskaan lausunut sanaakaan. Tohtorilla
oli aina joku uusi tuuma, kuinka h‰nen vaimonsa k‰visi ulkona
huvittelemassa ‰itins‰ kanssa; ja Mrs. Markleham, joka oli hyvin
mieltynyt huveihin ja kovin pian v‰syi kaikkiin muihin toimiin, ryhtyi
niihin sangen halukkaasti ja puhui ‰‰nekk‰‰sti ylistyksi‰ns‰. Mutta
Annie itse meni vaan vastahakoisesti ja alakuloisesti, mihin h‰nt‰
johdatettiin, eik‰ n‰ytt‰nyt huolivan mist‰‰n.

Min‰ en tiet‰nyt, mit‰ ajatella. Eik‰ myˆsk‰‰n t‰tini, joka eri aikoina
ep‰tietoisuudessaan varmaan astui runsaasti sata penikulmaa.
Kummallisinta kaikista oli se, ett‰ ainoa todellinen lohdutus, joka
n‰ytti tunkevan t‰m‰n perheellisen onnettomuuden salamyhk‰iselle
alalle, tunki siihen Mr. Dick'in kautta.

Mit‰ h‰n t‰st‰ asiasta ajatteli taikka mit‰ h‰n oli huomannut, sit‰
min‰ yht‰ v‰h‰n pystyn selitt‰m‰‰n, kuin h‰n olisi pystynyt auttamaan
minua selityskokeissani. Mutta niinkuin koulup‰ivist‰ni kertoessani
olen maininnut, kunnioitti h‰n tohtoria rajattomasti; ja todellisessa
mieltymyksess‰, alhaisen el‰imenkin mieltymyksess‰ ihmiseen, lˆytyy
jonkunlainen havaintokyky, joka voittaa ter‰vimm‰nkin j‰rjen. T‰h‰n
syd‰men ymm‰rrykseen, jos minun sopii nimitt‰‰ sit‰ siksi, sattui
suorastaan, mit‰ Mr. Dick'iin tulee, kirkas totuuden s‰de.

H‰n oli, uljaasti etu-oikeuteensa palaten, ruvennut monina
joutohetkin‰ns‰ k‰velem‰‰n edestakaisin tohtorin kanssa niinkuin h‰n
oli tottunut astumaan edestakaisin tohtorin k‰ynti-radalla
Canterbury'ss‰. Mutta tuskin olivat asiat joutuneet t‰h‰n tilaan, kun
h‰n jo uhrasi kaiken loma-aikansa (ja h‰n nousi varemmin, saadaksensa
enemm‰n aikaa) n‰ihin k‰velyihin. Jos h‰n ennen oli ollut ylen
onnellinen, kun tohtori luki tuota ihmeellist‰ teosta, sanakirjaa,
h‰nelle, oli h‰n nyt aivan onneton, jollei tohtori ottanut sit‰ esiin
plakkaristansa ja aloittanut lukemistaan. Kun tohtori ja min‰
tyˆskentelimme, rupesi h‰n nyt k‰velem‰‰n edestakaisin Mrs. Strong'in
kanssa ja auttamaan t‰t‰, kun h‰n hoiti lempikukkiansa taikka perkasi
lavoja. Min‰ rohkenen v‰itt‰‰, ettei h‰n puhunut enemp‰‰ kuin kymmenen
sanaa tuntiinsa; mutta h‰nen levollinen mielihartautensa ja h‰nen
miettiv‰t kasvonsa suostuttivat molempien syd‰nt‰; kumpikin tiesi
rakastavansa h‰nt‰ ja h‰nen rakastavan heit‰ molempia; ja h‰nest‰ tuli,
mit‰ ei kenest‰k‰‰n muusta olisi voinut tulla -- yhdistys-side heid‰n
v‰lill‰‰n.

Kun ajattelen, kuinka h‰n tutkimattoman viisailla kasvoillansa k‰veli
edestakaisin tohtorin kanssa ja oli ihastuksissaan, kun sanakirjan
kovat sanat satelivat h‰nen p‰‰llens‰; kun ajattelen, kuinka h‰n kantoi
isoja kastin-kannuja Annie'n per‰ss‰; kuinka h‰n, pedon-k‰p‰l‰n
kaltaiset hansikkaat k‰dess‰, laskeusi polvillensa k‰rsiv‰lliseen,
mikroskopilliseen tyˆhˆn pienten lehtien v‰liin; kuinka h‰n paremmin,
kuin mik‰‰n filosofi, jokaisessa toimessaan osoitti hienotunteista
halua olla h‰nen yst‰v‰ns‰; kuinka h‰n jokaisesta kastinkannun l‰vest‰
vihmoi hellyytt‰, luottamusta ja rohkeutta; kun ajattelen, kuinka h‰n
t‰ss‰ valoisammassa j‰rjen tilassa, johon onnettomuus vetosi, ei
koskaan hairaantunut, ei koskaan tuonut kova-osaista kuningas
Kaarloa muassaan puutarhaan, ei koskaan horjunut kiitollisessa
palveliaisuudessaan, ei koskaan luopunut tiedostansa, ett‰ jotakin oli
v‰‰r‰ll‰ kannalla, taikka toivostaan sovittaa sit‰ entiselleen -- minua
melkein h‰vett‰‰, ett‰ olen tiet‰nyt, ettei h‰n ollut t‰ydell‰
j‰rjell‰ns‰, eritt‰inkin kun muistan, kuinka huonosti olen omaa
j‰rke‰ni k‰ytt‰nyt.

"Ei kukaan, paitsi min‰ itse, Trot, tied‰, mik‰ mies h‰n on!" oli
t‰tini v‰listi tapa ylpe‰sti huomauttaa, kun keskustelimme t‰st‰.
"Kyll‰ Dick viel‰ kunnostaa itsens‰!"

Ennenkuin p‰‰t‰n t‰m‰n luvun, t‰ytyy minun viel‰ poiketa toiseen
asiaan. Sill‰ aikaa kuin vieraat viel‰ olivat tohtorilla, huomasin,
ett‰ postimies joka aamu toi pari kolme kirjett‰ Uriah Heep'ille, joka,
koska nyt oli loma-aika, j‰i Highgate'en, siksi kuin toisetkin
l‰htiv‰t; ja ett‰ Mr. Micawber, joka nyt oli ruvennut kirjoittamaan
sujuvalla lakimiehen k‰dell‰, aina oli asia-miehen tapaan ne
suorittanut. Min‰ p‰‰tin ilolla n‰ist‰ v‰hist‰ asioista, ett‰ Mr.
Micawber menestyi hyvin, ja h‰mm‰styin siis kovasti, kun t‰h‰n aikaan
sain seuraavan kirjeen h‰nen rakastettavalta puolisoltaan.

"_Canterbury'ss‰_, Maanantai-iltana".

"Ep‰ilem‰tt‰ kummastelette, rakas Mr. Copperfield, t‰t‰ kirjett‰ni.
Viel‰ enemm‰n sen sis‰ltˆ‰. Viel‰ enemm‰n pyyntˆ‰ni saada t‰ydellisesti
luottaa teihin. Mutta minun, vaimon ja ‰idin, tunteeni kaipaavat
huojennusta; ja koska en tahdo keskustella heimoni kanssa (jota Mr.
Micawber jo vanhastaan ei salli), en tied‰ ket‰‰n, jolta minun paremmin
sopisi kysy‰ neuvoa, kuin yst‰v‰lt‰ni ja entiselt‰ hyyryl‰iselt‰ni".

"Te olette kenties huomanneet, rakas Mr. Coppelfield, ett‰ minun ja Mr.
Micawber'in v‰lill‰ (jota min‰ en aio koskaan j‰tt‰‰) aina on s‰ilynyt
joku keskin‰isen luottamuksen henki. Mr. Micawber ehk‰ joskus on
asettanut vekselin minun kanssani puhumatta, taikka eksytt‰nyt minua
sen ajan suhteen, jolloin t‰m‰ velkakirja oli lunastettava. T‰mmˆist‰
on todella tapahtunut. Mutta ylip‰‰ns‰ Mr. Micawber ei ole salannut
mit‰‰n hellyyden povelta -- min‰ tarkoitan h‰nen vaimoansa -- vaan on
aina, levolle menness‰mme, kertonut p‰iv‰n tapaukset".

"Teid‰n on helppo mieless‰nne kuvata, rakas Mr. Copperfield, kuinka
tuikeat tunteeni ovat, kun ilmoitan teille, ett‰ Mr. Micawber kokonaan
on muuttunut. H‰n on harvapuheinen. H‰n on umpimielinen. H‰nen el‰m‰ns‰
on mysteri, aivan salassa h‰nen ilojensa ja surujensa kumppanilta --
min‰ tarkoitan taas h‰nen vaimoansa -- ja jos vakuutan teille, ett‰
paitsi sit‰ tietoani, ett‰ tuota el‰m‰‰ vietet‰‰n aamusta iltaan saakka
byroossa, min‰ nyt tied‰n siit‰ v‰hemm‰n, kuin siit‰ Etel‰n miehest‰,
jonka suusta ja kylm‰st‰ pluumuliemest‰ ajattelemattomat lapset
kertovat joutavan tarinan, k‰yt‰n tunnettua temppua, oikeata teko-asiaa
ilmoittaakseni".

"Mutta t‰ss‰ ei ole kaikki. Mr. Micawber on ‰re‰. H‰n on tyly. H‰n on
vieraantunut vanhimmasta pojastamme ja tytt‰rest‰mme, h‰n ei ylpeile
kaksoisistaan, h‰n katselee kylm‰ll‰ silm‰ll‰ yksin sit‰ viatonta
vierastakin, joka viimein tuli perheemme j‰seneksi. Vaikka menomme ovat
supistetut kaikkein v‰himp‰‰n, saan rahalliset v‰likappaleet h‰nelt‰
vaan suurella vastuksella, viel‰p‰ saan kuulla kauheita uhkauksia, ett‰
h‰n aikoo 'asettaa asiansa toisin' (juuri h‰nen sanansa); eik‰ h‰n
tahdo mill‰k‰‰n tavalla selitt‰‰ t‰t‰ menetyst‰, joka vie minulta
j‰rjen".

"T‰t‰ on vaikea kest‰‰. T‰m‰ on syd‰nt‰ s‰rkev‰‰. Jos te, joka
tunnette, kuinka heikot voimani t‰t‰ nyky‰ ovat, tahtoisitte neuvoa
minua, kuinka teid‰n luulonne mukaan olisi paras k‰ytt‰‰ niit‰ n‰in
tavattomassa ahdingossa, lis‰isitte taas yhden yst‰v‰llisen tyˆn niihin
moneen, joita jo olette tehneet minulle. L‰hett‰en terveisi‰ lapsilta
ja hymyn tuolta onneksensa viel‰ ymm‰rt‰m‰ttˆm‰lt‰ vieraalta, olen min‰
alati, rakas Mr. Copperfield,

                                         teid‰n koeteltu
                                         _Emma Micawber_".

Min‰ en ollut mielest‰ni oikeutettu antamaan semmoiselle vaimolle,
jolla oli Mrs. Micawber'in kokemus, muuta neuvoa, kuin ett‰ h‰n
k‰rsiv‰llisyydell‰ ja hyvyydell‰ koettaisi suostuttaa Mr. Micawber'ia
(niinkuin tiesin, ett‰ h‰n kaikissa tapauksissa tekisikin); mutta kirje
saatti minut sangen paljon ajattelemaan Mr. Micawber'ia.




KAHDESTOISTA LUKU.

Toinen takaisinkatsaus.


Sallikaat minun kerran viel‰ seisahtua er‰‰sen muistettavaan
aikakauteen el‰m‰st‰ni. Sallikaat minun astua syrj‰‰n ja n‰hd‰ n‰itten
p‰ivien haamut himme‰ss‰ kulkueessa liikkuvan sivutseni, omaa varjoani
seuraten.

Viikkoja, kuukausia, vuosia vierii ohitse. Ne n‰ytt‰v‰t tuskin
pidemm‰lt‰, kuin suvinen p‰iv‰ tai talvinen ilta. Milloin on
yhteismaa, jossa k‰velen Doran kanssa, kokonaan kukassa, hele‰n‰
kultaketona. Milloin kanervan penkeret peittyv‰t lumiseen vaippaan.
Silm‰nr‰p‰yksell‰ joki, jonka vieress‰ sunnuntaisin astumme, s‰teilee
kes‰n auringossa, kiihtyy talvituulesta tai sakenee ajelevista
j‰‰kappaleista. Nopeammin, kuin koskaan virta juoksi merta kohden, se
v‰l‰ht‰‰, mustenee ja vyˆryy pois.

Ei mit‰‰n muutosta tapahdu molempien pienten, linnun-kaltaisten ladyjen
huoneessa. Kello tikitt‰‰ kaminin ylipuolella, ilmapuntari riippuu
eteisess‰. Ei kello eik‰ ilmapuntari koskaan ole oikeassa; mutta me
uskomme hartaasti molempia.

Min‰ olen p‰‰ssyt miehen-ik‰‰n. Min‰ olen saavuttanut yhdenkolmatta
vuoden arvon. Mutta t‰m‰ on semmoinen arvo, joka annetaan jokaiselle.
Sallikaat minun ajatella, mit‰ olen toimittanut.

Min‰ olen kesytt‰nyt tuon huiman pikakirjoituksen mysterin. Minulla on
melkoiset tulot siit‰. Min‰ olen suuressa maineessa n‰pp‰ryydest‰ni
kaikissa t‰h‰n taiteesen koskevissa asioissa ja laadin yhdentoista
kumppanin kanssa kertomuksia parlamentin-keskusteluista er‰‰sen
aamulehteen. Ilta toisensa per‰st‰ kirjoitan ennustuksia, jotka eiv‰t
koskaan toteudu, lupauksia, joita ei koskaan pidet‰, selityksi‰, jotka
tarkoittavat vaan asiain h‰mment‰mist‰. Min‰ ryven sanoissa. Britannia,
tuo onneton nainen, on aina edess‰ni niinkuin paahdettavaksi k‰‰ritty
lintu: pistetty l‰pi ministeristˆn kirjoituskynill‰ ja sidottu k‰sist‰
ja jaloista hallituksen punaisella langalla. Min‰ olen kyll‰ksi
kulissien takana, tiet‰‰kseni valtiollisen el‰m‰n arvoa. Min‰ olen
aivan v‰‰r‰uskoinen sen suhteen, eik‰ minua koskaan voi k‰‰nt‰‰.

Rakas, vanha Traddles'ini on koettanut k‰tt‰ns‰ samassa tyˆss‰, mutta
se ei sovellu Traddles'in luontoon. H‰n mukaantuu t‰ydellisesti huonoon
menestykseens‰ ja muistuttaa minulle, ett‰ h‰n aina piti itse‰ns‰
hitaisena. H‰nell‰ on satunnainen virka samassa sanomalehdess‰ ja h‰n
ker‰‰ kuivia tietoja, joita kekseli‰‰mm‰t henget kirjoittavat
valmiiksi ja kaunistavat. H‰n on nimitetty asianajajaksi; ja h‰n on
ihmetelt‰v‰ll‰ ahkeruudella ja alttiiksi antamisella koonnut toiset
sata puntaa maksoksi er‰‰lle julkiselle notariukselle, jolta h‰n kysyy
neuvoja. Paljon kuumennettua portviini‰ juotiin h‰nen nimityksens‰
johdosta; ja makson suuruuteen katsoen luulen, ett‰ Inner Temple
varmaan hyˆtyi siit‰.

Min‰ olen astunut esiin toisella tavalla. Min‰ olen pelolla ja
vapistuksella ryhtynyt kirjailian toimeen. Min‰ panin salaisesti kokoon
v‰h‰isen kirjoituksen ja l‰hetin sen johonkin aikakauslehteen, joka
julkaisi sen, Sen j‰lkeen olen uskaltanut kirjoittaa useita pieni‰
kappalia. Nyt saan s‰‰nnˆllisen makson niist‰. Ylip‰‰ns‰ olen hyviss‰
varoissa; kun luen tulojani vasemman k‰teni sormilla, sivun kolmannen
sormen ja p‰‰sen nelj‰nnen keski-niveleen.

Me olemme muuttaneet Buckingham Street'ilt‰ hauskaan, pieneen
huoneukseen juuri likelle sit‰, jota katselin, kun intoni ensin tuli
minuun. T‰tini (joka on edullisesti myynyt talonsa Dover'issa) ei
kuitenkaan j‰‰ t‰nne, vaan aikoo muuttaa viel‰ pienemp‰‰n asuntoon
kohta viereen. Mit‰ t‰m‰ ennustaa? Naimistaniko! Niin!

Niin! Min‰ hankin naimisiin Doran kanssa! Miss Lavinia ja Miss Clarissa
ovat antaneet suostumuksensa; ja jos koskaan kanarilinnut ovat
hyˆrineet, niin he hyˆriv‰t. Miss Lavinia, joka vapaa-ehtoisesti on
ruvennut lemmittyni vaattehiston katsastajaksi, leikkaa lakkaamatta
k‰‰repaperin haarniskoita ja pit‰‰ toista mielt‰, kuin er‰s kovasti
arvokas, nuori mies, jolla on pitk‰ kangaspankko ja kyyn‰r‰mitta
kainalossaan. Joku ompeliatar, jonka rinta on l‰vistetty neulalla ja
langalla, saa sek‰ asunnon ett‰ ravinnon talossa; ja minusta n‰ytt‰‰
silt‰, kuin h‰n ei koskaan, joko h‰n syˆ, juo taikka nukkuu, luopuisi
sormistimestaan. He tekev‰t t‰ydellisen puetti-kuvan armaastani. He
l‰hett‰v‰t aina noutamaan h‰nt‰ milloin mit‰kin koettamaan. Me emme saa
olla onnelliset yhdess‰ viitt‰ minutiakaan illalla ilman ett‰ joku
tungettelevainen nais-ihminen koputtaa ovea ja sanoo: "jos suvaitsette,
Miss Dora, tulla ylikerrokseen!"

Miss Clarissa ja t‰tini k‰yv‰t koko Londonin, etsi‰ksens‰ huonekaluja
Doran ja minun n‰ht‰v‰kseni. Olisi parempi, jos he kohta ostaisivat
tavaran ilman t‰t‰ tutkimisen menoa; sill‰, kun me l‰hdemme katsomaan
jotakin takanristikkoa tai ruokakaappia, huomaa Dora kiinalaisen,
Jip'ille sopivan huoneen, jossa on pienet kulkuset katolla, ja pit‰‰
enemm‰n siit‰. Ja menee monta aikaa, ennenkuin Jip tottuu uuteen
asuntoonsa, siit‰ kuin ostimme sen; sill‰ joka kerta, kuin se menee
sis‰‰n tai ulos, panee se kaikki kulkuset helisem‰‰n ja pel‰styy
kovasti.

Peggotty tulee Londoniin auttamaan ja ryhtyy heti tyˆhˆn. H‰nen
teht‰v‰ns‰ n‰ytt‰‰ olevan se, ett‰ h‰n ehtimiseen puhdistaa kaikkia
esineit‰. H‰n tahkoo jokaista kalua, jota tahkoa voi, siksi kuin se
alituisesta hivutuksesta hohtaa niinkuin h‰nen oma, rehellinen otsansa.
Ja nyt min‰ rupean n‰kem‰‰n h‰nen yksin‰isen veljens‰ iltaisin
k‰velev‰n pitkin pimeit‰ katuja ja kulkiessaan katselevan ohitse
menevien kasvoja. Semmoisissa tiloissa min‰ en koskaan puhuttele h‰nt‰.
Min‰ tied‰n liian hyvin, kun h‰nen vakava haamunsa liikkuu eteenp‰in,
mit‰ h‰n etsii ja mit‰ h‰n pelk‰‰.

Miksi Traddles n‰ytt‰‰ niin juhlalliselta, kun h‰n tulee luokseni
Commons'iin -- jossa viel‰ toisinaan muodon vuoksi k‰yn, kun joudan?
Nuoruuteni unelmat ovat toteen k‰ym‰ll‰ns‰. Min‰ aion menn‰ ottamaan
naimalupaa.

Se on pikkuinen dokumentti siihen katsoen, mit‰ se toimittaa; ja
Traddles katselee sit‰, kun se makaa pulpetillani, puoleksi ihmetellen,
puoleksi kammoten. Siin‰ ovat suloisessa, vanhastaan uneksitussa
yhteydess‰ nimet David Copperfield ja Dora Spenlow; ja tuolta kulmasta
katselee tuo is‰llinen laitos, karttapaperi-virasto, joka niin
hartaasti ottaa osaa ihmis-el‰m‰n erin‰isiin vaiheisin, meid‰n
yhdistyst‰mme; ja tuolta lausuu Canterbury'n arkkipiispa painettua
siunaustansa meille ja tekee sit‰ niin halvalla hinnalla, kuin suinkin
sopii odottaa.

Kuitenkin olen niinkuin unelmassa, hurmaavassa, onnellisessa,
joutusassa unelmassa. Min‰ en voi uskoa, ett‰ se tapahtuu; enk‰
kuitenkaan saata uskoa muuta, kuin ett‰ jokaisella, joka kulkee
ohitseni kadulla, on jonkunlainen tieto, ett‰ ylihuomenna menen
naimisiin. Sijaiskansleri tuntee minut, kun tulen h‰nen luoksensa
vannotettavaksi, ja suorittaa asiani niin helposti, kuin olisi joku
salamuurarin liitto meid‰n v‰lill‰mme. Traddles'ia ei tarvita
ollenkaan, mutta h‰n seuraa minua yleisen‰ apumiehen‰ni kaikkialla.

"Min‰ toivon, ett‰, kun ensi kerran tulet t‰nne, rakas toverini", sanon
min‰ Traddles'ille, "puuhaat samaa itse‰si varten. Ja min‰ toivon, ett‰
se tapahtuu pian".

"Kiitoksia hyvist‰ toivotuksistasi, rakas Copperfieldini", vastaa h‰n.
"Sit‰ min‰kin toivon. Se lohduttaa, kun tied‰n, ett‰ Sofia odottaa
minua, vaikka kuinka kauan, ja ett‰ h‰n todella on suloisin tyttˆ --".

"Koska sinun on m‰‰r‰ tavata h‰nt‰ postivaunujen luona?" kysyn min‰.

"Kello seitsem‰n", sanoo Traddles, katsoen yksinkertaista, vanhaa
hopeakelloansa -- ihan samaa kelloa, josta h‰n kerta koulussa otti
yhden rattaan, vesimylly‰ rakentaaksensa. "Samaan aikaan, kuin Miss
Wickfield, eikˆ niin?"

"V‰h‰n varemmin. Agnes tulee puoliv‰liss‰ yhdeks‰n".

"Min‰ vakuutan sinulle, rakas poikani", lausuu Traddles, "ett‰ olen
melkein yht‰ iloinen, kuin jos itse menisin naimisiin, kun ajattelen,
ett‰ t‰m‰ asia on n‰in hyvin p‰‰ttynyt. Ja se suuri yst‰vyys ja
kohteliaisuus, kun asetat niin, ett‰ Sofia ottaa osaa t‰h‰n iloiseen
tilaisuuteen, ja kutsut h‰net morsiuspiiaksi yhdess‰ Miss Wickfield'in
kanssa, vaatii todella sulimpia kiitoksiani. Min‰ tunnen sen syd‰meni
pohjassa".

Min‰ kuuntelen h‰nt‰ ja pudistan h‰nen k‰tt‰ns‰; ja me puhumme ja
k‰velemme ja syˆmme p‰iv‰llist‰ ja niin edesp‰in; mutta min‰ en usko
sit‰. Ei mik‰‰n ole todellista.

Sofia saapuu aikanansa Doran t‰tien asuntoon. H‰nell‰ on hyvin suloiset
kasvot -- ei suorastaan kauniit, mutta erinomaisen miellytt‰v‰t -- ja
h‰n on mit‰ hilpeimpi‰, luonnollisimpia, suorimpia ja vieh‰tt‰vimpi‰
olentoja, mit‰ min‰ milloinkaan olen n‰hnyt. Traddles esittelee h‰nt‰
meille suurella ylpeydell‰ ja hieroo k‰si‰ns‰ kymmenen minutia kellon
mukaan, ja jok'ikinen hius h‰nen p‰‰ss‰‰n seisoo varpaillansa, kun min‰
jossakin nurkassa toivotan onnea h‰nelle h‰nen vaaliinsa.

Min‰ olen noutanut Agnesin Canterbury'n postivaunuista, ja h‰nen
iloiset ja ihanat kasvonsa ovat uudestaan meid‰n joukossamme. Agnes on
suuresti mieltynyt Traddles'iin, ja on oikein hauska n‰hd‰ heid‰n
kohtaavan toisiansa ja katsoa Traddles'in riemua, kun h‰n sulkee
suloisimman tytˆn mailmassa Agnesin tuttavuuteen.

En min‰ kuitenkaan usko sit‰. Meill‰ on hupainen ilta, ja me olemme
eritt‰in onnelliset; mutta min‰ en usko sit‰ kuitenkaan. Min‰ en voi
koota ajatuksiani. Min‰ en voi hallita onneani, kun se on tullut.
Minusta on, kuin olisin jossakin sumuisessa ja sekanaisessa tilassa;
kuin olisin nousnut hyvin varhain aamulla pari viikkoa takaperin enk‰
sen j‰lkeen ollenkaan maannut. Min‰ en voi p‰‰st‰ selville, milloin
eilisp‰iv‰ oli. Tuntuu silt‰, kuin olisin kantanut naimalupaani
plakkarissani useita kuukausia.

Seuraavana p‰iv‰n‰, kun kaikki yhdess‰ menemme katsomaan asuntoa --
meid‰n -- Doran ja minun asuntoamme -- on minun myˆskin aivan mahdoton
pit‰‰ itse‰ni sen is‰nt‰n‰. Minusta tuntuu, kuin olisin siell‰ jonkun
muun luvalla. Min‰ puoleksi odotan, ett‰ oikea is‰nt‰ ‰kki‰ tulee
kotiin ja sanoo, ett‰ h‰nt‰ ilahuttaa n‰hd‰ minua siell‰. Mik‰ kaunis,
pikkuinen asunto, kuinka kirkasta ja uutta kaikki siin‰ on; mattojen
kukat n‰ytt‰v‰t, kuin ne olisivat vast'ik‰‰n poimitut, ja tapettien
viheri‰t lehdet, kuin ne juuri olisivat puhjenneet; musliini-kartiinit
ovat niin puhtaat, ja ruusunv‰riset huonekalut niin punertavat, ja
Doran puutarhan-hattu sinisine nauhoineen -- enkˆ viel‰kin muista,
kuinka ihastuin h‰neen, kun ensi kerran n‰in h‰net tuommoisella
hatulla! -- riippuu jo v‰h‰isell‰ vaarnallansa; gitarri-kotelo on aivan
niinkuin kotona kannoillansa nurkassa, ja jokainen kompastuu Jip'in
pagodiin, joka on liian iso t‰h‰n asuntoon.

Toinen onnellinen ilta, juuri yht‰ olematon, kuin kaikki muut sen
tapahtumat, ja min‰ hiivin tavalliseen huoneesen, ennenkuin l‰hden
pois. Dora ei ole siell‰. Min‰ arvaan, etteiv‰t ole p‰‰tt‰neet
koettamisiaan viel‰. Miss Lavinia katsahtaa sis‰‰n ja kertoo minulle
salamyhk‰isesti, ettei Dora viivy kauan. H‰n viipyy kuitenkin jotenkin
kauan; mutta vihdoin kuulen kolinan ovelta, ja joku koputtaa.

Min‰ huudan: "tulkaat sis‰‰ni" mutta joku koputtaa uudestaan.

Min‰ menen oven luo, kummastellen, kuka se on; siin‰ kohtaan kaksi
kirkasta silm‰‰ ja punehtuvat kasvot; ne ovat Doran silm‰t ja kasvot,
ja Miss Lavinia on pukenut h‰net huomisp‰iv‰n pukuun, hattuun ja
kaikkiin, minun katsottavakseni. Min‰ suljen pikku vaimoni syliini; ja
Miss Lavinia huudahtaa, koska rusennan hattua, ja Dora nauraa ja itkee
yht‰ haavaa, koska min‰ olen niin tyytyv‰inen; ja min‰ uskon sit‰
v‰hemm‰n, kuin milloinkaan.

"Onko se kaunis mielest‰si, Doady?" sanoo Dora.

"Kaunis! Ep‰ilem‰tt‰".

"Ja oletko varma, ett‰ rakastat minua oikein paljon?" kysyy Dora.

T‰m‰ aine on niin vaarallinen Doran hatulle, ett‰ Miss Lavinia taas
huudahtaa ja k‰skee minun ymm‰rt‰‰, ett‰ Doraa saa ainoastaan katsoa
eik‰ mill‰‰n lailla koskea. Sill‰ tapaa Dora ihastuttavan kainona ja
h‰mmentyneen‰ pari kolme minutia seisoo ja antaa katsella itse‰ns‰; ja
sitten h‰n ottaa hattunsa p‰‰st‰‰n -- n‰ytt‰en niin luonnolliselta
ilman sit‰! -- ja juoksee pois, hattu k‰dess‰‰n; ja tulee hyppien taas
sis‰‰n omassa tavallisessa puvussansa ja kysyy Jip'ilt‰, olenko min‰
saanut kauniin pikku vaimon ja antaako se h‰nelle anteeksi, ett‰ h‰n
menee naimisiin, ja laskeuu polvillensa ja panee viimeisen kerran
tyttˆ-el‰m‰ss‰‰n sen seisomaan kokkikirjan p‰‰lle.

Heikko-uskoisempana, kuin koskaan, l‰hden er‰‰sen yˆ-majaan, jonka olen
hyyr‰nnyt likitteell‰, ja nousen hyvin varhain aamulla, ajaakseni
Highgate'en t‰ti‰ni noutamaan.

Min‰ en ole koskaan n‰hnyt t‰ti‰ni niin komeana. H‰n on puettu
lavendeli-v‰riseen silkkiin, h‰nell‰ on valkoinen hattu p‰‰ss‰ ja h‰n
on h‰mm‰stytt‰v‰. Janet on pukenut h‰net ja on siell‰ minua katsomassa.
Peggotty on valmis menem‰‰n kirkkoon ja aikoo katsoa juhlamenoja
parvelta. Mr. Dick, jonka on m‰‰r‰ alttarin edess‰ antaa minulle
morsiameni, on k‰herrytt‰nyt hiuksensa. Traddles, jonka min‰ puheemme
mukaan kohtaan korkotiell‰, ilmestyy h‰ik‰isev‰n keltaisena ja
vaalean-sinisen‰; ja sek‰ h‰n ett‰ Mr. Dick n‰ytt‰v‰t silt‰, kuin he
olisivat pelkki‰ hansikkaita.

Ep‰ilem‰tt‰ n‰en n‰m‰t kaikki, koska tied‰n, ett‰ niin on laita; mutta
min‰ olen kokonaan h‰mmennyksiss‰ enk‰ mielest‰ni n‰e mit‰‰n. Enk‰ min‰
usko mit‰‰n. Kuitenkin n‰m‰t feen-kaltaiset h‰‰t ovat kyll‰ksi
todelliset t‰ytt‰m‰‰n minua, avonaisissa vaunuissa ajaessamme,
jonkunlaisella kummastelevalla s‰‰lill‰ kaikkien niitten onnettomien
ihmisten suhteen, joilla ei ole mit‰‰n osaa niiss‰, vaan tulevat ulos
puodeista ja l‰htev‰t jokap‰iv‰isiin tˆihins‰.

T‰tini istuu koko matkan pit‰en minun k‰tt‰ni omassa k‰dess‰‰n. Kun
v‰h‰n ennen kirkolle tultuamme pys‰hdymme, laskeaksemme alas Peggottya,
jonka olemme tuoneet muassamme kuskinlaudalla, pusertaa t‰tini k‰tt‰ni
ja suutelee minua.

"Jumala siunatkoon sinua, Trot! Oma poikani ei voisi olla minulle
kalliimpi. Min‰ olen koko aamukauden ajatellut tuota lapsi raukkaa,
‰iti vainajaasi".

"Niin min‰kin olen ajatellut. Ja kaikkia, mist‰ olen velassa teille,
kallis t‰ti".

"ƒl‰, lapseni!" sanoo t‰tini ja ojentaa ylt‰kyll‰isess‰
syd‰mellisyydess‰‰n k‰tt‰ns‰ Traddles'ille, joka sitten ojentaa
k‰tt‰ns‰ Mr. Dick'ille, joka sitten ojentaa k‰tt‰ns‰ minulle, joka
sitten ojennan k‰tt‰ni Traddles'ille, ja niin tulemme kirkon ovelle.

Kirkko on kyll‰ksi levollinen, mutta mit‰ sen rauhoittavaan
vaikutukseen minun suhteeni tulee, saisi se yht‰ hyvin olla hˆyryn
k‰ytt‰m‰ kutouskone t‰ydess‰ tyˆss‰. Min‰ olen liiaksi kiihtynyt.

Loppu on enemm‰n tai v‰hemm‰n katkonainen unelma.

Unelma, kuinka he tulevat sis‰‰n Doran kanssa; kuinka kirkonpenkkien
avaaja, niinkuin harjoituskersantti, j‰rjest‰‰ meit‰ alttaritarhan
edess‰; kuinka myˆskin silloin kummastelen, miksi penkkien avaajat aina
ovat mit‰ rumimpia naisia vaan lˆytyy, ja onko se joku uskonnollinen
pelko, ett‰ iloisuus turmiollisesti tarttuu, joka tekee tarpeelliseksi
asettaa t‰mmˆisi‰ etikka-astioita taivaan tielle.

Kuinka pappi ja lukkari ilmestyv‰t; kuinka joukko venemiehi‰ ja muita
ihmisi‰ pyrkii sis‰‰n; kuinka er‰‰st‰ vanhasta merisoturista minun
takaani kovasti lˆyhk‰‰ rommin-hajua kirkkoon; kuinka menot alkavat
syv‰ll‰ ‰‰nell‰, ja me kaikki hyvin tarkasti kuuntelemme.

Kuinka Miss Lavinia, joka on jonkunlaisena morsiuspiian apulaisena, on
ensim‰inen, joka itkee, ja kuinka h‰n (niinkuin min‰ luulen)
nyyhkytyksill‰ osoittaa kunnioitustaan Pidger'in muistolle; kuinka Miss
Clarissa antaa h‰nelle hajupullonsa; kuinka Agnes pit‰‰ huolta Dorasta;
kuinka t‰tini koettaa ilmesty‰ jonakin vakavuuden esikuvana, mutta
kyynelet valuvat h‰nen poskillensa; kuinka pikku Dora vapisee kovasti
ja vastaa heikoilla kuiskauksilla.

Kuinka lankeemme polvillemme vieretysten; kuinka Dora vapisee yh‰
v‰hemm‰n, mutta aina pit‰‰ lujasti kiinni Agnesin k‰dest‰; kuinka
toimitus k‰y levollisesti ja vakavasti; kuinka kaikki, kun se on
ohitse, katsomme toisiamme jonkunlaisessa hymyjen ja kyynelten
Huhtikuun tilassa; kuinka nuori vaimoni sakaristossa k‰y
hysterilliseksi ja huutaa is‰ raukkaansa, kallista is‰‰ns‰.

Kuinka h‰n ennen pitk‰‰ j‰lleen tointuu ja kaikki kirjoitamme nimemme
kirkonkirjaan. Kuinka min‰ menen parvelta tuomaan Peggottya, ett‰
h‰nkin kirjoittaisi; kuinka Peggotty syrj‰puolella syleilee minua ja
kertoo, ett‰ h‰n n‰ki oman, kalliin ‰itini vihkimyksen; kuinka kaikki
on ohitse, ja me l‰hdemme pois.

Kuinka min‰ ylpe‰sti ja hell‰sti astun kuorink‰yt‰v‰‰ alas, suloinen
vaimoni kainalossani, jonkunlaisen puoleksi n‰htyjen ihmisten,
saarnastuolien, muistopatsaitten, penkkien, ristinmaljojen, urkujen ja
kirkon-akkunain sumun l‰vitse, jossa v‰reilee hienoja muiston s‰veli‰
vanhasta lapsuuteni kirkosta.

Kuinka ohitse menness‰mme kuiskataan, mik‰ nuori pariskunta me olemme,
ja mik‰ siev‰ pikku vaimo h‰n on. Kuinka kaikki palatessamme olemme
niin iloiset ja puheliaat vaunuissa. Kuinka Sofia kertoo meille, ett‰,
kun h‰n n‰ki, ett‰ naimalupaa pyydettiin Traddles'ilta (jolle min‰ olin
antanut sen), h‰n melkein pyˆrtyi, sill‰ h‰n oli varma siit‰, ett‰
Traddles oli hukannut sen tai antanut varastaa sen plakkaristansa.
Kuinka Agnes nauraa iloisesti; ja kuinka Dora on niin mieltynyt
Agnesiin, ettei h‰n tahdo erota h‰nest‰, vaan yh‰ pit‰‰ kiinni h‰nen
k‰dest‰‰n.

Kuinka aterioitsemme aamiaista, jossa on ylt‰kyllin koreita ja
mehukkaita aineita syˆd‰ ja juoda ja jota nautin, niinkuin miss‰kin
muussa unelmassa, v‰hint‰k‰‰n huomaamatta niitten hyvyytt‰; sill‰ min‰
syˆn ja juon, niin sanoakseni, ainoastaan rakkautta ja h‰it‰ ja uskon
yht‰ v‰h‰n liharuokia, kuin mit‰‰n muuta.

Kuinka min‰ samanlaisella uneksivalla tavalla pid‰n puhetta ilman
v‰hint‰k‰‰n muuta k‰sityst‰ siit‰, mit‰ mielin sanoa, paitsi sit‰, ett‰
olen varma, etten sanonut sit‰. Kuinka olemme eritt‰in yst‰v‰lliset ja
syd‰mest‰ onnelliset (kaikki kuitenkin niinkuin unelmassa); ja kuinka
Jip'ille annetaan h‰‰kakkua, joka j‰lkeenp‰in tekee sen pahaa.

Kuinka postihevospari on valmiina ja Dora menee muuttamaan pukuansa.
Kuinka t‰tini ja Miss Clarissa j‰‰v‰t meid‰n luoksemme; kuinka
k‰velemme puutarhassa; kuinka t‰ti‰ni suuresti huvittaa, ett‰ h‰n
aamiaisella piti puheen Doran t‰deille, vaikka h‰n myˆskin on v‰h‰n
ylpe‰ siit‰.

Kuinka Dora on valmis, ja kuinka Miss Lavinia pyˆrii h‰nen ymp‰rill‰ns‰
ja on vastahakoinen hellitt‰m‰‰n siev‰st‰ leikkikalustansa, joka on
tuottanut h‰nelle niin paljon hupaista puuhaa. Kuinka Dora ihmeeksens‰
huomaa, ett‰ h‰n on unhottanut koko pitk‰n sarjan kaikenlaisia pikku
kaluja; ja kuinka kaikki juoksevat sinne t‰nne noutamaan niit‰!

Kuinka he kaikki kokoontuvat Doran ymp‰rille, kun h‰n viimein rupee
j‰tt‰m‰‰n hyv‰sti, ja he loistavissa v‰reiss‰ns‰ ja nauhoissansa
n‰ytt‰v‰t niinkuin kukkaslava. Kuinka lemmittyni melkein tukeutetaan
kukkien v‰liin ja yht‰ haavaa nauraen ja itkien tulee ulos kadehtivaan
syliini.

Kuinka min‰ tahdon kantaa Jip'i‰ (jonka on m‰‰r‰ tulla meid‰n
kanssamme), mutta Dora sanoo: ei, sill‰ h‰nen t‰ytyy itse kantaa sit‰,
muutoin se ajattelee, ettei h‰n naimisiin jouduttuaan rakasta sit‰, ja
s‰rkee syd‰mens‰. Kuinka me k‰sitysten astumme pois, ja Dora seisahtuu,
katsoo taaksensa ja sanoo: "Jos joskus olen ollut paha taikka
kiitt‰m‰tˆn jollekulle, ‰lk‰‰t muistako sit‰!" ja purskahtaa kyyneliin.

Kuinka h‰n viittaa pikkuisella k‰dell‰ns‰, ja me taas astumme
eteenp‰in. Kuinka h‰n kerran viel‰ seisahtuu, katsoo taaksensa ja
juoksee Agnesin luo ja antaa Agnesille, ennen kaikkia muita, viimeiset
suudelmansa ja hyv‰stij‰ttˆns‰.

Me ajamme pois yhdess‰, ja min‰ her‰‰n unelmastani. Vihdoin uskon sit‰
todeksi. Se on kallis, kallis pikku vaimoni, joka on vieress‰ni ja jota
niin hell‰sti rakastan!

"Oletko onnellinen nyt, sin‰ tyhm‰ poika?" sanoo Dora. "Ja oletko
varma, ettet kadu?"

Min‰ olen seisonut syrj‰ss‰, n‰hd‰kseni noitten p‰ivien haamujen
liikkuvan ohitseni. He ovat liikkuneet, ja min‰ jatkan kertomustani.




KOLMASTOISTA LUKU.

Taloutemme.


Oli kummallinen asiain laita, kun lempiviikot olivat ohitse,
morsiuspiiat l‰hteneet kotiin ja min‰ istuin omassa v‰h‰isess‰
kodissani yhdess‰ Doran kanssa, kokonaan tyˆnnettyn‰ pois tyˆst‰ni,
joksi minun sopii sanoa vanhaa, suloista armastelemisen tointani.

Tuntui niin erinomaiselta, kun Dora aina oli luonani. Oli niin outoa,
kun ei tarvinnut l‰hte‰ ulos h‰nt‰ tapaamaan, kun ei ollut mit‰‰n syyt‰
kiduttaa itse‰ns‰ h‰nen t‰htens‰, kun ei en‰‰ tarvinnut kirjoittaa
h‰nelle, ei juonitella ja keinotella, saadaksensa tilaisuutta olla
kahden kesken h‰nen kanssansa. Kun v‰listi iltaisin katsoin ylˆs
kirjoituksestani ja n‰in h‰nen istuvan vastap‰‰t‰ itse‰ni, nojausin
taaksep‰in tuolissani ja ajattelin, kuinka kummallista oli, ett‰ t‰‰ll‰
olimme yksin‰‰n toistemme kanssa, viel‰p‰ niinkuin asia olisi ollut
aivan luonnollinen -- ei kenenk‰‰n huolena en‰‰ -- koko kihlauksemme
romanssi pistettyn‰ hyllylle ruostumaan -- ei ket‰‰n huvitettavana
en‰‰, paitsi meit‰ itse‰ -- paitsi meit‰ itse‰ elinkaudeksi.

Kun oli joku pitk‰ parlamentin-keskustelu ja minun t‰ytyi j‰‰d‰ pois
hyvin myˆh‰iseen, tuntui minusta kotimatkalla ihmeelliselt‰ ajatella,
ett‰ Dora oli kotona! Oli ensiksi niin kummallista, kun h‰n hiljalleen
tuli alas puhumaan kanssani sill‰ aikaa, kuin sˆin illallistani. Oli
niin outoa taatusti tiet‰‰, ett‰ h‰n pani hiuksensa paperruksiin.
Oikein h‰mm‰stytti n‰hd‰ h‰nen tekev‰n sit‰!

Min‰ ep‰ilen, ett‰ kaksi nuorta lintua olisi v‰hemm‰n ymm‰rt‰nyt
taloudenpitoa, kuin min‰ ja siev‰ Dorani. Tietysti meill‰ oli
palvelustyttˆ. H‰n em‰nnˆitsi meill‰. Minulla on viel‰kin se salainen
luulo, ett‰ h‰n oli Mrs. Crupp'in tyt‰r valepuvussa; niin hirve‰n
paljon vastusta meill‰ Mary Anne'sta oli!

H‰nen nimens‰ oli Paragon. Kun pestasimme h‰net, kuvasivat h‰nt‰ meille
paljon paremmaksikin luontonsa puolesta, kuin h‰nen nimens‰ oli
[paragon = esikuva]. H‰nen p‰‰sinkirjansa oli pitk‰ kuin kuninkaallinen
julistus; ja t‰m‰n dokumentin mukaan h‰n osasi toimittaa kaikkia
talossa tarvittavia askareita, mit‰ min‰ milloinkaan olen kuullut, ja
koko joukon semmoisia, joista en koskaan ole kuullut mit‰‰n. H‰n oli
el‰m‰ns‰ kev‰‰ss‰; h‰nell‰ oli ankarat kasvot; ja h‰nt‰ vaivasi
(eritt‰inkin k‰sivarsista) jonkunlainen ainainen rupuli eli
tulimaahinen. H‰nell‰ oli kaartissa serkku, jolla oli niin pitk‰t
koivet, ett‰ ne vetiv‰t vertoja toisen ihmisen iltap‰iv‰n varjolle.
T‰m‰n miehen arki-takki oli yht‰ lyhyt h‰nelle, kuin h‰n pitk‰ meid‰n
asunnolle. H‰n teki koko huoneuksen v‰hemm‰ksi, kuin sen todella olisi
tarvinnut olla, koska h‰n oli niin suunnaton sen suhteen. Paitsi sit‰
sein‰t eiv‰t olleet paksut ja joka kerta kuin h‰n vietti iltansa
meill‰, tiesimme sen aina siit‰ alituisesta muminasta, joka kyˆkist‰
kuului.

Mary Anne'amme oli taattu raittiiksi ja rehelliseksi. Sen vuoksi
mielell‰ni uskon, ett‰ joku tauti oli kohdannut h‰nt‰, kun tapasimme
h‰net kattilan alta, ja ett‰ tuli syytt‰‰ lakaisiaa kaivatuista
tee-lusikoista.

Mutta h‰n rasitti meit‰ kauheasti. Me tunsimme kokemattomuutemme,
emmek‰ kyenneet auttamaan itse‰mme. Me olisimme olleet h‰nen armonsa
alla, jos h‰ness‰ olisi ollut mit‰‰n semmoista; mutta h‰n oli syd‰metˆn
nainen, eik‰ tiet‰nyt armosta mit‰‰n. H‰n oli syyp‰‰ ensimaiseen pikku
riitaamme.

"Lemmittyni", sanoin min‰ er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Doralle, "luuletko, ett‰ Mary
Anne'lla on mit‰‰n k‰sityst‰ ajasta?"

"Miksi sit‰ kysyt, Doady?" vastasi Dora, viattomasti katsoen ylˆs
piirrostyˆst‰‰n.

"Siksi, kultani, ett‰ kello on viisi, ja meid‰n olisi pit‰nyt syˆd‰
p‰iv‰llist‰ kello nelj‰".

Dora katseli miettiv‰isesti kelloa ja arveli, ett‰ se h‰nen
luullaksensa k‰vi liian nopeasti.

"P‰invastoin, yst‰v‰ni", lausuin min‰, omaa kelloani katsoen, "se on
viisi minutia per‰ss‰".

Pikku vaimoni tuli ja istui polvelleni, hyv‰ill‰ksens‰ minua
levolliseksi, ja veti lyijyskyn‰ll‰ns‰ viivan nen‰varttani myˆden
alasp‰in; mutta siit‰ ei ollut mit‰‰n p‰iv‰lliseksi, vaikka se oli
sangen hupaista.

"Etkˆ luule, rakas Dora", sanoin min‰, "ett‰ olisi parempi, jos
nuhtelisit Mary Anne'a?"

"Voi! Min‰ en voisi, Doady!" sanoi Dora.

"Miks'ei, syd‰nk‰pyni?" kysyin lempe‰sti.

"Oi, koska olen semmoinen pikkuinen hanhi", vastasi Dora, "ja h‰n
tiet‰‰, ett‰ olen!"

Minun mielest‰ni t‰mmˆinen k‰sitys niin per‰ti poisti kaiken
mahdollisuuden pit‰‰ Mary Anne'a silm‰ll‰, ett‰ v‰h‰n rypistin otsaani.

"Oh, mitk‰ rumat rypyt h‰ijyn poikani otsassa!" sanoi Dora, ja yh‰
istuen polvellani j‰litteli h‰n niit‰ kyn‰ll‰ns‰, kastellen t‰t‰
ruusuisilla huulillansa, piirteit‰ mustemmaksi tehd‰kseen, ja
parannellen otsaani semmoisella leikillisell‰ ahkeruudella, ett‰ minua
oikein huvitti vasten tahtoani.

"Kas se oli kiltti lapsi", lausui Dora, "ja sinun kasvosi ovat niin
paljon kauniimmat, kun naurat".

"Mutta, armaani", sanoin min‰.

"Ei, ei! ‰l‰ nyt!" huudahti Dora, suudellen minua, "‰l‰ ole mik‰‰n paha
Siniparta! ƒl‰ ole totinen!"

"Kallis vaimoni", arvelin min‰, "meid‰n t‰ytyy joskus olla totisia.
Tule! Istu t‰lle tuolille minun viereeni! Anna minulle lyijyskyn‰!
Niin! Puhutaan nyt j‰rkev‰sti. Sin‰ tied‰t, rakas yst‰v‰ni" -- mik‰
pikkuinen k‰si pidell‰ ja mik‰ v‰h‰inen vihkisormus katsella! -- "sin‰
tied‰t, rakas yst‰v‰ni, ettei ole eritt‰in hauska menn‰ ulos
p‰iv‰llist‰ syˆm‰tt‰, vai kuinka?"

"E-e-ei!" vastasi Dora heikosti.

"Kuinka sin‰ vapiset, lemmittyni!"

"Koska _tied‰n_, ett‰ aiot torua minua", huudahti Dora surkealla
‰‰nell‰.

"Silm‰ter‰ni, min‰ aion vaan puhua j‰rkev‰sti kanssasi".

"Niin, mutta j‰rkev‰sti puhuminen on pahempi kuin toruminen!" huudahti
Dora tuskissaan. "Min‰ en mennyt naimisiin, ett‰ minun kanssani
j‰rkev‰sti puhuttaisiin. Jos aioit puhua j‰rkev‰sti semmoisen pikkuisen
raukan kanssa, kuin minun, olisi sinun pit‰nyt sanoa se, sin‰ julma
poika!"

Min‰ koetin rauhoittaa Doraa, mutta h‰n k‰‰nsi pois kasvonsa ja pudisti
kiharoitansa toiselta puolelta toiselle ja sanoi: "sin‰ julma, julma
poika!" niin monta kertaa, etten tosiaan oikein tiet‰nyt, mit‰ tehd‰;
sen vuoksi min‰ neuvottomuudessani astuin pari kolme kertaa
edestakaisin huoneessa ja palasin j‰lleen samaan paikkaan.

"Rakastettu Dorani!"

"Ei, min‰ en ole sinun rakastettu Dorasi. Sin‰ varmaan kadut, ett‰ nait
minut, muutoin et puhuisi j‰rkev‰sti minun kanssani!" vastasi Dora.

T‰m‰n syytˆksen per‰ttˆmyys loukkasi minua niin paljon, ett‰ sain siit‰
rohkeutta olla totinen.

"No, oma Dorani", lausuin min‰, "nyt olet kovin lapsellinen ja puhut
joutavia. Sinun tulee muistaa, ett‰ minun eilen t‰ytyi l‰hte‰ ulos
kesken p‰iv‰llist‰ni; ja ett‰ toisp‰iv‰n‰ voin oikein pahoin, kun piti
h‰t‰isesti syˆd‰ puolikyps‰‰ vasikanpaistia; t‰n‰‰n en saa p‰iv‰llist‰
ollenkaan -- enk‰ tohdi sanoakaan, kuinka kauan aamiaista odotimme --
ja silloin vesi ei kiehunut. Min‰ en aio moittia sinua, rakas yst‰v‰ni,
mutta t‰m‰ ei ole hauskaa".

"Oh, sin‰ julma, julma poika, kun sanot, ett‰ min‰ olen ik‰v‰ vaimo!"
huudahti Dora.

"Mutta, rakas Dorani, tied‰th‰n, etten koskaan ole sit‰ sanonut!"

"Sin‰ sanoit, etten ollut hauska!" arveli Dora.

"Min‰ sanoin, ettei talouden-pitomme ollut hauska".

"Se on aivan sama asia!" huudahti Dora. Ja h‰n ajatteli ilmeisesti
niin, sill‰ h‰n itki katkerasti.

Min‰ astuin taas muutamia kertoja huoneen poikki t‰ynn‰ rakkautta
siev‰‰ vaimoani kohtaan ja mieletˆnn‰ itsesyytˆksist‰ ja halusta s‰rke‰
p‰‰ni oveen. Min‰ k‰vin taas istumaan ja sanoin:

"Min‰ en moiti sinua, Dora. Meill‰ on molemmilla paljon oppimista. Min‰
koetan vaan n‰ytt‰‰ sinulle, yst‰v‰ni, ett‰ sinun t‰ytyy -- sinun
todella t‰ytyy" (min‰ olin p‰‰tt‰nyt, etten luopuisi t‰st‰) "tottua
katsomaan Mary Anne'a ja samoin toimittamaan jotakin itse‰si ja minua
varten".

"Minua kummastuttaa, ett‰ puhut n‰in kiitt‰m‰ttˆm‰sti", nyyhkytti Dora.
"Vaikka tied‰t, ett‰ min‰ nykyisin, kun sanoit tahtovasi v‰h‰n kalaa,
itse kuljin pitk‰t matkat ja toimitin sit‰, ilahuttaakseni sinua".

"Ja siin‰ teit oikein kauniisti, oma lemmittyni", lausuin min‰. "Min‰
tunsinkin sen syd‰mess‰ni niin, etten olisi mill‰‰n lailla tahtonut
edes mainita, ett‰ ostit lohen -- jossa oli liiaksi kahdelle. Taikka
ett‰ se maksoi punnan ja kuusi shillingi‰ -- joka oli enemm‰n, kuin
meid‰n varamme sallivat".

"Sin‰ olit niin mieliss‰si siit‰", nyyhkytti Dora. "Ja sanoit, ett‰
min‰ olin pikku hiiri".

"Samaa sanon taas, kultani", vastasin min‰, "ja tuhat kertaa!"

Mutta min‰ olin haavoittanut Doran hell‰‰ pikku syd‰nt‰ eik‰ h‰nt‰
saanut lohdutetuksi. H‰n nyyhkytti ja vaikeroitsi niin lujasti, ett‰
minusta tuntui, kuin olisin sanonut, en tied‰ mit‰, h‰nt‰ loukatakseni.
Minun t‰ytyi kiiruhtaa pois; minun oli pakko olla poissa myˆh‰iseen
saakka, ja min‰ tunsin koko illan semmoisia omantunnon vaivoja, ett‰
olin aivan kurja. Min‰ olin mielest‰ni kuin murhamies, ja minua rasitti
h‰m‰r‰ tieto ‰‰rettˆm‰st‰ h‰ijyydest‰.

Oli kulunut pari kolme tuntia puoli-yˆst‰, kun tulin kotiin. Min‰
tapasin t‰tini meill‰. H‰n istui minua odottamassa.

"Onko jotain tapahtunut, t‰ti?" sanoin min‰ levottomana.

"Ei mit‰‰n, Trot", vastasi h‰n. "K‰y istumaan, k‰y istumaan. Pikku
Kukka on ollut v‰h‰n alakuloinen, ja min‰ olen ollut h‰nen
hupilaisenansa. Siin‰ kaikki".

Min‰ nojasin p‰‰t‰ni k‰tt‰ni vastaan ja tunsin itseni, tuossa kun
istuin ja tuijotin valkeaan, enemm‰n surulliseksi ja sortuneeksi, kuin
olisin luullut mahdolliseksi niin pian sen j‰lkeen, kuin kirkkaimmat
toiveeni olivat toteutuneet. N‰in istuessani ja ajatellessani kohtasin
sattumalta t‰tini silm‰t, jotka olivat minuun k‰‰ntyneet. Niiss‰ oli
joku tuskallinen katsanto, mutta se katosi kohta.

"Min‰ vakuutan teille, t‰ti", lausuin min‰, "ett‰ olen koko illan ollut
onneton, kun ajattelin, ett‰ Dora oli onneton. Mutta min‰ en aikonut
muuta, kuin hell‰sti ja yst‰v‰llisesti puhua koti-asioistamme".

T‰tini nyyk‰ytti rohkaisevaisesti p‰‰t‰ns‰ minulle.

"Sinun t‰ytyy olla k‰rsiv‰llinen, Trot", sanoi h‰n.

"Ep‰ilem‰tt‰. Jumala tiet‰‰, etten tahdo olla j‰rjetˆn, t‰ti!"

"Ei, ei", sanoi t‰tini. "Mutta Pikku Kukka on hyvin hento pikku kukka,
ja tuulen t‰ytyy olla lempe‰ h‰nt‰ kohtaan".

Min‰ kiitin syd‰mest‰ni hyv‰‰ t‰ti‰ni h‰nen hellyydest‰‰n vaimoani
kohtaan; ja min‰ olin varma, ett‰ h‰n tiesi sen.

"Luuletteko, t‰ti", arvelin min‰, v‰h‰n taas valkeaan katsottuani,
"ett‰ te voisitte silloin t‰llˆin neuvoa ja oikaista Doraa yhteiseksi
eduksemme?"

"En, Trot!" vastasi t‰tini jonkunlaisella mielenliikutuksella. "ƒl‰
pyyd‰ minulta mit‰‰n semmoista!"

H‰nen ‰‰nens‰ oli niin per‰ti vakava, ett‰ kummastuneena nostin ylˆs
silm‰ni.

"Min‰ katson taaksep‰in menneesen el‰m‰‰ni, lapseni", lausui t‰tini,
"ja ajattelen muutamia, jotka nyt lep‰‰v‰t haudassansa ja joitten
kanssa min‰ olisin voinut olla yst‰v‰llisemm‰ll‰ kannalla. Jos
tuomitsin ankarasti muitten ihmisten erehdyksi‰ heid‰n avioliitoissaan,
lienee se tullut siit‰, ett‰ minulla oli katkera syy ankarasti tuomita
omia erehdyksi‰ni. J‰tet‰‰n se asia. Min‰ olen monta monituista vuotta
ollut ‰re‰, n‰re‰, itsep‰inen nainen. Min‰ olen semmoinen viel‰ ja aina
vastedeskin. Mutta sin‰ ja min‰ olemme tehneet toisillemme v‰h‰n hyv‰‰,
Trot -- ainakin sin‰ olet tehnyt minulle, rakas poikani; eik‰ mit‰‰n
eripuraisuutta saa synty‰ meid‰n v‰lillemme t‰ll‰ ij‰ll‰".

"Eripuraisuutta _meid‰n_ v‰lillemme!" huudahdin min‰.

"Lapsi, lapsi!" lausui t‰tini, pukuansa silitellen, "kuinka pian se
syntyisi meid‰n v‰lillemme taikka kuinka onnettomaksi se tekisi Pikku
Kukkamme, jos min‰ sekaantuisin johonkin, sit‰ ei mik‰‰n profeta voisi
sanoa. Min‰ tahdon, ett‰ lempilapsemme rakastaa minua ja on iloinen,
kuin perhonen. Muista omaa kotiasi tuon toisen avioliiton aikana; ‰l‰k‰
koskaan tee minulle eik‰ h‰nelle sit‰ v‰‰ryytt‰, johon viittasit!"

Min‰ k‰sitin kohta, ett‰ t‰tini oli oikeassa, ja ymm‰rsin kokonaan
h‰nen jalot tunteensa kallista vaimoani kohtaan.

"Nyt olette vasta alussa, Trot", jatkoi h‰n, "eik‰ Romaa rakennettu
yhten‰ p‰iv‰n‰ ei vuonnakaan. Sin‰ olet valinnut omaa mielt‰si myˆden"
-- minusta n‰ytti, kuin joku pilvi pikimm‰lt‰ olisi vier‰ht‰nyt h‰nen
kasvojensa yli -- "valinnut hyvin siev‰n ja herttaisen olennon. Sinun
on velvollisuus, ja se on oleva sinun ilosi myˆskin -- sen tied‰n; min‰
en pid‰ mit‰‰n luentoa -- arvostella h‰nt‰ (koska valitsit h‰net)
niitten ominaisuuksien mukaan, jotka h‰nell‰ on, eik‰ niitten
ominaisuuksien mukaan, joita h‰nell‰ ehk‰ ei ole. J‰lkim‰isi‰ tulee
sinun kasvattaa h‰ness‰, jos voit. Jollet voi, lapsi", t‰ss‰ t‰tini
hivutti nen‰‰ns‰, "t‰ytyy sinun tottua tulemaan toimeen ilman niit‰.
Mutta muista, rakas poikani, tulevaisuutenne riippuu teist‰ molemmista.
Ei kukaan voi auttaa teit‰; teid‰n t‰ytyy itse luoda se. Semmoinen
avioliitto on, Trot; ja Jumala siunatkoon teit‰ molempia siin‰, koska
olette niinkuin pari pient‰ lasta mets‰ss‰!"

T‰tini sanoi t‰m‰n hilpe‰ll‰ tavalla ja antoi minulle suudelman,
siunaustansa vahvistaakseen.

"Nyt", sanoi h‰n, "sytyt‰ pikku lyhtyni ja saata minut hattu-rasiaani
puutarhan polkua myˆden"; sill‰ t‰ll‰ taholla olivat asuntomme
keskin‰isess‰ yhteydess‰. "Sano Kukalle terveisi‰ Betsey Trotwood'ilta,
kun palaat; ja mit‰ hyv‰ns‰ tehnet. Trot, ‰l‰ koskaan aseta Betsey't‰
miksik‰‰n linnunpelottimeksi, sill‰ niin totta kuin olen h‰net peiliss‰
n‰hnyt, on h‰n kyll‰ksi julma ja laiha jo ennaltakin!"

N‰in sanoen sitoi t‰tini p‰‰ns‰ nen‰liinaan, jolla h‰n t‰mmˆisiss‰
tiloissa oli tottunut sit‰ mytyksi muodostamaan; ja min‰ seurasin h‰nt‰
kotiin. Kun h‰n seisoi puutarhassaan, pit‰en ylˆsp‰in pikku lyhty‰ns‰,
n‰ytt‰‰ksens‰ minua, kun palasin, oli minusta, kuin h‰n taas olisi
tarkastanut minua tuskallisella katsannolla; mutta min‰ en pannut sit‰
eritt‰in mieleeni, sill‰ min‰ olin ruvennut syv‰sti miettim‰‰n, mit‰
h‰n oli sanonut, ja olin vakuutettu -- oikeastaan ensim‰isen kerran --
siit‰, ett‰ Doran ja minun todellakin itse t‰ytyi luoda tulevaisuutemme
ja ettei kukaan voinut auttaa meit‰.

Dora tuli hiipien alas v‰h‰isill‰ tohveleillansa, kohdataksensa minua
nyt, kun olin yksin‰ni, ja itki olkap‰‰ni nojalla ja sanoi, ett‰ min‰
olin ollut kovasyd‰minen ja h‰n oli ollut h‰ijy; ja min‰ sanoin melkein
samaa, luullakseni; ja me sovimme ja suostuimme, ett‰ ensim‰inen pikku
riitamme olisi viimeinen ja ettemme koskaan rakentaisi mit‰‰n uutta,
vaikka el‰isimme sata vuotta.

Seuraava kotoinen kiusaus, johon jouduimme, oli palkollisten tuottama
kiirastuli. Mary Anne'n serkku karkasi sotav‰est‰ alas meid‰n
hiilikellariimme, josta piketti aseellisia kumppaneita suureksi
ihmeeksemme veti esiin h‰net, pani h‰net k‰sirautoihin ja vei h‰net
pois, semmoinen saattojoukko per‰ss‰, joka tuotti h‰v‰istyst‰ talomme
edustan puutarhalle. T‰st‰ sain rohkeutta laskea palveluksesta pois
Mary Anne'n, joka, palkkansa saatuaan, meni matkoihinsa niin siivosti,
ett‰ se kummastutti minua, siksi kuin huomasin jotakin tee-lusikkain ja
myˆskin muutamien v‰h‰isten rahasummain suhteen, joita h‰n minun
nimess‰ni ja ilman minun luvattani oli lainannut kauppiailta. Kun
kappaleen aikaa olimme pit‰neet Mrs. Kidgerbury'‰ -- vanhin Kentish
Town'in asukas, luullakseni, joka k‰vi muilla lattioita pesem‰ss‰,
mutta nyt oli liian heikko toteuttamaan aatteitansa t‰m‰n taiteen
suhteen -- lˆysimme toisen hyv‰n, joka oli mit‰ s‰yseimpi‰ naisia,
mutta tavallisesti katsoi velvollisuudekseen kyˆkin portaissa kompastua
tarjottimineen ja melkein aina sukelsi teekapineitten kanssa
vierashuoneesen, niinkuin kylpy-ammeesen. Ne vahingot, joita t‰m‰
onneton aikaan saatti, pakoittivat meit‰ antamaan h‰nelle eron, jolloin
h‰nt‰ seurasi (Mrs. Kidgerbury oli aina v‰li-ajat meill‰) pitk‰ sarja
kelvottomia, p‰‰ttyen er‰‰sen nuoreen, gentililt‰ n‰ytt‰v‰‰n henkilˆˆn,
joka l‰hti Greenwich'in markkinoille Doran hatulla. T‰m‰n j‰lkeen min‰
en muista muuta, kuin samanlaista, yht‰mittaista huonoa menestyst‰.

Jokainen, jonka kanssa meill‰ oli jotakin tekemist‰, n‰ytti pett‰v‰n
meit‰. Meid‰n ei tarvinnut kuin tulla johonkin puotiin, kun jo kaikki
pahentuneet tavarat tuotiin esiin. Jos ostimme hummerin, oli se vett‰
t‰ynn‰. Lihamme oli aina sitke‰t‰, ja pehme‰ss‰ leiv‰ss‰mme oli tuskin
mit‰‰n kuorta. Sit‰ peri-aatetta etsiess‰ni, jonka mukaan liha oli
paistettava kyps‰ksi, mutta ei palaneeksi, tutkin itse kokkikirjaa ja
n‰in siin‰ nelj‰nneksen tuntia m‰‰r‰tyksi jokaiselta naulalta, johon
ehk‰ nelj‰nnes oli lis‰tt‰v‰. Mutta jonkun kummallisen onnettomuuden
kautta t‰m‰ perus-aate aina petti meid‰t emmek‰ koskaan keksineet
mit‰‰n keskikohtaa raakuuden ja tuhan v‰lill‰.

Minulla oli syyt‰ luulla, ett‰ n‰m‰t vastoink‰ymiset maksoivat meille
paljon enemm‰n, kuin jos olisimme viett‰neet koko joukon suuria juhlia.
Kun katselin kontrakirjojamme, n‰ytti minusta, kuin olisimme voineet
laskea alikerroksen lattian voilla, niin summalta t‰t‰ tavaraa
kulutimme. En tied‰, osoittivatko tullikertomukset siihen aikaan
enentynytt‰ pippurin tarvetta; mutta jollei meid‰n menetyksemme
vaikuttanut kauppaan, v‰itt‰isin, ett‰ useat perheet varmaan olivat
laanneet t‰t‰ kryyti‰ k‰ytt‰m‰st‰. Mutta kaikkein kummallisin asia oli
se, ett‰ meill‰ ei kuitenkaan koskaan ollut sit‰ talossamme.

Mit‰ siihen tulee, ett‰ pesu-akka vei vaatteemme pantiksi ja
p‰ihdyksiss‰‰n katuvaisena tuli pyyt‰m‰‰n anteeksi, arvaan, ett‰
semmoista on tapahtunut monta kertaa jokaiselle. Samaa sopii sanoa
nokivalkeasta, piirikunnan ruiskun kelvottomuudesta ja kirkonpalvelian
v‰‰r‰st‰ valasta. Mutta itsen-omaiseksi onnettomuudeksi katson sit‰
seikkaa, ett‰ tulimme pestanneeksi palvelus-tytˆn, jolla oli taipumus
v‰keviin juomiin ja joka kartutti juoksevaa porteri-r‰tinki‰mme
ravintolassa semmoisilla selitt‰m‰ttˆmill‰ posteilla, kuin "kortteli
rommi-punssia (Mrs. C.)", "puoli korttelia gini‰ ja kryytineilikˆit‰
(Mrs. C.)", "lasillinen rommia ja piparminttua (Mrs. C.)" --
sulkumerkit tarkoittivat aina Doraa, joka, niinkuin tiedusteltaessa
huomattiin, luultiin nauttineen kaikkia n‰it‰ virvoituksia.

Ensim‰isi‰ urotekojamme taloudellisella alalla oli v‰h‰iset p‰iv‰lliset
Traddles'ille. Min‰ kohtasin h‰net kaupungissa ja pyysin h‰nt‰ astumaan
ulos minun kanssani iltapuolella. Kun h‰n mielell‰‰n suostui, kirjoitin
Doralle ja ilmoitin, ett‰ toisin h‰net kotiin. Ilma oli kaunis, ja
matkallamme keskustelimme minun perheellisest‰ onnestani. Traddles oli
varsin ihastuksissaan siit‰ ja sanoi, ett‰, kun h‰n mieless‰ns‰ kuvasi
semmoista kotia, jossa Sofia vartoisi h‰nt‰ ja valmistelisi kaikkia
h‰nelle, h‰n ei voinut ajatella, ett‰ mit‰‰n puuttui h‰nen
autuudessaan.

Min‰ en olisi voinut toivoa itselleni sievemp‰‰ pikku em‰nt‰‰ pˆyd‰n
toiseen p‰‰h‰n, mutta todella olisi minun sopinut toivoa itsellemme
hiukan enemm‰n tilaa, kun k‰vimme istumaan. En tied‰, kuinka laita oli,
mutta vaikka meit‰ oli vaan kaksi, olimme aina yhteen sullotut tilan
puutteesta, samalla kuin meill‰ aina oli kyll‰ksi tilaa, johon hukata
kaikki. Min‰ pelk‰‰n, ett‰ se tuli siit‰, ettei mill‰k‰‰n kalulla ollut
oma paikkansa, paitsi Jip'in pagodilla, joka alinomaa sulki
p‰‰k‰yt‰v‰n. T‰ss‰ tilaisuudessa saarsivat pagodi ja gitarrikotelo,
Doran kukanmaalaus-kapineet ja minun kirjoituspˆyt‰ni Traddles'ia niin,
ett‰ minua syyst‰ ep‰ilytti, sopiko h‰nen ollenkaan k‰ytt‰‰ veist‰ns‰
ja kahveliansa; mutta hyv‰nluontoisena, kuin ainakin, h‰n v‰itti
vastaan: "tilaa kuin valtamerta, Copperfield! Kuin valtamerta, vakuutan
sinulle!"

Oli toinenkin asia, jota olisin suonut, nimitt‰in ettei Jip'i‰ koskaan
olisi kehoitettu k‰velem‰‰n pˆyt‰liinalla p‰iv‰llisten aikana. Min‰
rupesin ajattelemaan, ett‰ oli jonkunlaista huonoa j‰rjestyst‰ jo
siin‰kin, ett‰ se oli siin‰ ollenkaan, vaikk'ei sen olisi ollutkaan
tapa pist‰‰ jalkojansa suolaan tai sulattuun voihin. T‰ll‰ kertaa se
n‰ytti luulevan itsens‰ sis‰‰n tuoduksi varta vasten pit‰m‰‰n
Traddles'ia alallansa; ja se haukkui vanhaa yst‰v‰‰ni ja hyˆkk‰ili
h‰nen talrikkiansa vastaan niin rohkealla itsepintaisuudella, ett‰ sopi
sanoa sen anastaneen koko keskustelun.

En min‰ kuitenkaan lausunut mit‰‰n moitetta, koska tiesin, kuinka
hell‰syd‰minen rakas Dorani oli ja kuinka h‰n panisi pahaksensa
v‰himm‰nkin loukkauksen suosikkiansa vastaan. Samanlaisista syist‰ min‰
en myˆsk‰‰n puhunut sanaakaan lattialla kahakoitsevista talrikeista; ei
kryytikopaston sopimattomasta ilmestymisest‰, jonka osat olivat vinossa
ja v‰‰r‰ss‰ ja joka n‰ytti p‰ihtyneelt‰; eik‰ siit‰k‰‰n, kuinka
sallatti-astiat ja -pullot lis‰ksi saarsivat Traddles'ia. Kun katselin
edess‰ni olevaa keitetty‰ lampaanreitt‰, ennenkuin rupesin leikkaamaan
sit‰, en voinut olla itsekseni kummastelematta, mist‰ se tuli, ett‰
kaikilla meid‰n lihakappalillamme oli niin eriskummainen muoto -- ja
ostiko meid‰n teurastaja kaikki rumat lampaat, jotka syntyiv‰t
mailmaan; mutta min‰ pidin n‰m‰t mietteet takanani.

"Armaani", sanoin min‰ Doralle, "mit‰ sinulla tuossa vadissa on?"

Min‰ en voinut ymm‰rt‰‰, miksi Dora oli muhostellut suutansa minulle
niin vieh‰tt‰v‰ll‰ tavalla, kuin h‰n olisi tahtonut suudella minua.

"Ostroneita, yst‰v‰ni", sanoi Dora ujosti.

"Sinunko mieleesi t‰m‰ johtui?" kysyin min‰ iloisesti.

"Ni-i-n, Doady", vastasi Dora.

"Parempaa et olisi voinut keksi‰!" huudahdin min‰, laskien pois
jakaajan-veitseni ja kahvelin. "Traddles ei pid‰ mist‰‰n niin paljon!"

"Ni-i-n, Doady", lausui Dora, "ja sent‰hden min‰ ostin kauniin, pienen
tynnyrin niit‰, ja mies sanoi, ett‰ ne olivat eritt‰in hyvi‰. Mutta
min‰ -- min‰ pelk‰‰n, ett‰ niiss‰ on joku vika. Ne eiv‰t n‰yt‰
oikeilta". T‰ss‰ Dora pudisti p‰‰t‰ns‰ ja timantteja v‰lkkyi h‰nen
silmiss‰‰n.

"Ne ovat avatut, mutta molemmat kuoret j‰tetyt paikallensa", arvelin
min‰. "Ota p‰‰llinen kuori pois, kultani".

"Mutta se ei l‰hde pois", sanoi Dora, koettaen kaikin voimin ja
n‰ytt‰en sangen huolestuneelta.

"Tied‰tkˆ, Copperfield", lausui Traddles, iloisesti tutkien vatia,
"min‰ luulen, ett‰ syy on se -- ne ovat mainioita ostroneita, mutta
min‰ luulen, ett‰ syy on se -- ettei niit‰ ensink‰‰n ole avattu".

Niit‰ ei oltu ensink‰‰n avattu; eik‰ meill‰ ollut mit‰‰n
ostroni-veitsi‰ -- emmek‰ olisi osanneet k‰ytt‰‰k‰‰n n‰it‰, vaikka
meill‰ olisi ollutkin; sent‰hden katselimme ostroneita ja sˆimme
lampaanlihaa. Sˆimme ainakin sen verran, kuin oli kyps‰‰, ja maustimme
sit‰ kaprisilla. Jos olisin sallinut, olen varma, ett‰ Traddles olisi
ruvennut varsinaiseksi villi-ihmiseksi ja syˆnyt talrikin t‰yden raakaa
lihaa, osoittaaksensa, kuinka ihastunut h‰n oli ateriaan; mutta min‰ en
tahtonut kuulla mist‰‰n semmoisesta uhrista yst‰vyyden alttarilla, ja
me sˆimme sen sijaan v‰h‰n kylm‰‰ sian-lihaa, jota onneksi sattui
lˆytym‰‰n ruokakammiossamme.

Pikku vaimo raukkani oli niin suruissaan, kun h‰n ajatteli, ett‰ min‰
olisin suuttunut, ja niin iloissaan, kun huomasi, etten ollut, ett‰ se
mielipaha, jonka olin tukeuttanut, sangen pian katosi ja me hupaisesti
vietimme iltaa; sill‰ v‰lin kuin Traddles ja min‰ keskustelimme
viini-lasin ‰‰ress‰, istui Dora, k‰sivarsi tuolillani, ja k‰ytti
jokaista tilaisuutta kuiskataksensa korvaani, ett‰ olin oikein kiltti,
kun en ollut mik‰‰n kova-syd‰minen, ‰re‰ vanha poika. V‰hitellen h‰n
laitti teet‰ meille, ja oli niin hauska n‰hd‰ h‰nt‰ t‰ss‰ toimessa --
oli niinkuin h‰n olisi askaroinnut nuken teekalujen kanssa -- etten
pit‰nyt sill‰ niin suurta v‰li‰, mimmoinen juoma oli. Sitten Traddles
ja min‰ pelasimme pari, kolme peli‰ cribbage'a; ja kun Dora sill‰ aikaa
lauloi ja soitti gitarria, tuntui minusta, kuin kosimiseni ja naimiseni
olisi vaan suloinen unelma ja se ilta, jona ensin kuuntelin h‰nen
‰‰nt‰ns‰, ei viel‰ olisi ollut ohitse.

Kun Traddles l‰hti pois ja min‰, h‰nt‰ saatettuaan, palasin
vierashuoneesen, muutti vaimoni tuolinsa likelle minun tuoliani ja
istui viereeni.

"Min‰ olen hyvin suruissani", sanoi h‰n. "Tahdotko koettaa opettaa
minua, Doady?"

"Minun t‰ytyy ensin itse oppia, Dora", sanoin min‰. "Min‰ en ole
parempi, kuin sin‰k‰‰n, armaani".

"Voi! Mutta sin‰ kykenet oppimaan", vastasi h‰n; "ja sin‰ olet taitava,
taitava mies!"

"Joutavia, pikku hiireni!" arvelin min‰.

"Min‰ soisin", jatkoi vaimoni, kauan vaiti oltuaan, "ett‰ olisin saanut
l‰hte‰ maalle vuodeksi aikaa ja asua Agnesin kanssa!"

H‰nen k‰tens‰ olivat ristiss‰ olkap‰‰ll‰ni, h‰nen leukansa nojasi
siihen, ja h‰nen siniset silm‰ns‰ katsoivat vakavasti minun silmiini.

"Miksi niin?" kysyin min‰.

"Min‰ luulen, ett‰ h‰n olisi voinut parantaa minua, ja min‰ luulen,
ett‰ olisin voinut oppia _h‰nest‰_", sanoi Dora.

"Aikansa kullakin, lemmittyni. Agnesilla on monta vuotta ollut is‰
hoidettavana, t‰ytyy sinun muistaa. Silloinkin kuin h‰n oli vaan lapsi,
oli h‰n se Agnes, jonka me tunnemme", arvelin min‰.

"Tahdotko nimitt‰‰ minua er‰‰ll‰ nimell‰, jota tahtoisin saada
sinulta?" kysyi Dora liikahtamatta.

"Mik‰ se on?" kysyin min‰ hymyillen.

"Se on tyhm‰ nimi", sanoi h‰n, hetken kiharoitansa pudistaen.
"Vaimo-lapsukainen".

Nauraen kysyin min‰ vaimo-lapsukaiseltani, mit‰ h‰n sill‰ tarkoitti,
kun h‰n tahtoi, ett‰ h‰nt‰ nimitett‰isiin niin. H‰n liikahti vaan niin
paljon, kuin se k‰sivarsi, jonka kiersin h‰nen ymp‰rillens‰, ehk‰
siirsi h‰nen siniset silm‰ns‰ likemm‰ksi minua, ja vastasi:

"Min‰ en tarkoita, sin‰ typer‰ toveri, ett‰ k‰ytt‰isit t‰t‰ nime‰ Doran
sijasta. Min‰ tarkoitan vaan, ett‰ ajattelisit minua semmoiseksi. Kun
aiot suuttua minuun, sano itseksesi: 'se on vaan vaimo-lapsukaiseni!'
Kun minun t‰hteni kovasti petyt toiveissasi, sano: 'tiesinh‰n jo aikoja
sitten, ett‰ h‰nest‰ tulisi vaan vaimo-lapsukainen!' Kun kaipaat, mit‰
min‰ tahtoisin olla, mutta en koskaan, luullakseni, voi olla, sano:
'kuitenkin vaimo-lapsukaiseni rakastaa minua!' Sill‰ min‰ todella
rakastan sinua".

Min‰ en ollut ollut totinen h‰nen suhteensa, kosk'ei minulla ollut,
ennenkuin nyt, mit‰‰n aavistusta siit‰, ett‰ h‰n itse oli totinen.
Mutta h‰nen luonnosta hell‰ mielens‰ k‰vi niin onnelliseksi siit‰, mit‰
nyt koko syd‰mest‰ni sanoin h‰nelle, ett‰ h‰nen kasvonsa alkoivat
hymyill‰, ennenkuin h‰nen kyyneltyneet silm‰ns‰ olivat kuivat. H‰n
olikin ennen pitk‰‰ tosiaan vaimo-lapsukaiseni, sill‰ h‰n istui
lattialle tuon kiinalaisen huoneen eteen ja soitti kaikkia pikku
kelloja j‰rjest‰ns‰, rangaistaksensa Jip'i‰ ‰skeisest‰ pahasta
k‰ytˆksest‰; mutta Jip makasi ovessa, p‰‰ ulkopuolella, ja vilkutti
silmi‰ns‰ liian laiskana edes suuttumaan.

T‰m‰ Doran vetoaminen minun puoleeni vaikutti minuun syv‰sti. Min‰
katson taaksep‰in siihen aikaan, josta kirjoitan; min‰ rukoilen sit‰
viatonta olentoa, jota kalliisti rakastin, tulemaan esiin entisyyden
sumuista ja varjoista, ja viel‰ kerran k‰‰nt‰m‰‰n lempe‰t‰ p‰‰t‰ns‰
minua kohden; ja min‰ voin viel‰ vakuuttaa, ett‰ t‰m‰ h‰nen pikkuinen
puheensa alinomaa on pysynyt muistissani. Min‰ ehk‰ en k‰ytt‰nyt sit‰
niin hyvin, kuin olisin voinut; min‰ olin nuori ja kokematon; mutta
min‰ en koskaan sulkenut korvaani sen yksinkertaisilta sanoilta.

Dora kertoi minulle v‰h‰n aikaa sen j‰lkeen, ett‰ h‰n aikoi ruveta
oikein mainioksi taloudenpit‰j‰ksi. H‰n siivosi siis taulunsa, teroitti
kyn‰ns‰, osti summattoman suuren konttokirjan, pisti huolellisesti
neulalla ja langalla kiinni kaikki ne kokkikirjan lehdet, joita Jip oli
repinyt rikki, ja teki oikein ankaran pikku ponnistuksen "tulla
hyv‰ksi", joksi h‰n nimitti sit‰. Mutta numeroilla oli vanha itsep‰inen
taipumuksensa -- ne eiv‰t tahtoneet lyˆd‰ yhteen. Kun h‰n suurella
vaivalla oli kirjoittanut pari kolme postia konttokirjaan, Jip ehk‰
astui sivun ylitse, heilutti h‰nt‰‰ns‰ ja tahrasi kaikki. H‰nen oma
pikkuinen oikean k‰den keskisormensa lioitettiin luuhun saakka l‰kill‰;
ja min‰ luulen, ett‰ t‰m‰ oli ainoa varma seuraus h‰nen yrityksest‰‰n.

V‰listi iltaisin, kun olin kotona ja tyˆss‰ -- sill‰ min‰ kirjoitin nyt
paljon ja aloin saada v‰h‰n kirjailian mainetta -- laskin pois kyn‰ni
ja katselin vaimo-lapsukaistani, kuinka h‰n koetti olla hyv‰. Kaikkein
ensim‰iseksi otti h‰n esiin tuon ison konttokirjan ja pani sen
raskaalla huokauksella pˆyd‰lle. Sitten avasi h‰n sen siit‰ paikasta,
josta Jip edellisen‰ iltana oli tehnyt sen ihan ep‰selv‰ksi, ja k‰ski
Jip'in tulla ylˆs katsomaan pahoja tekojansa. N‰in keskeytyi tyˆ Jip'i‰
varten ja sen nen‰‰ ehk‰ mustattiin l‰kill‰ rangaistukseksi. Sitten
k‰ski h‰n Jip'in heti laskeuta alas pˆyd‰lle "leijonaksi" -- joka oli
yksi sen opituista tempuista, vaikka en juuri voi kehua, ett‰
yht‰l‰isyys oli suuri -- ja, jos se oli tottelevaisella tuulella, se
totteli. Nyt tarttui Dora kyn‰‰n ja alkoi kirjoittaa, mutta lˆysi
hiuksen siin‰. Tuosta tarttui h‰n toiseen kyn‰‰n, alkoi kirjoittaa,
mutta huomasi, ett‰ se p‰rskytti. Sitten h‰n tarttui kolmanteen kyn‰‰n
ja alkoi kirjoittaa, mutta sanoi matalalla ‰‰nell‰: "voi, se on
kirskuva kyn‰ ja se h‰iritsee Doadya!" Ja nyt h‰n j‰tti koko toimen,
kosk'ei se ottanut menesty‰ksens‰, ja pani konttokirjan pois, kun h‰n
ensiksi oli ollut leijonan sill‰ musertavinaan.

Taikka jos h‰n oli hyvin levollisessa ja vakavassa mielentilassa, istui
h‰n taulujensa ja er‰‰n v‰h‰isen korin ‰‰reen, jossa oli r‰tinkej‰ ja
muita dokumentteja, jotka n‰yttiv‰t enemm‰n hiuspaperruksilta, kuin
milt‰‰n muulta, ja koetti saada jotakin selkoa niist‰. Kun h‰n oli
tarkasti verrannut niit‰ toinen toiseensa ja joka kerta kirjoittanut
niist‰ jotakin tauluillensa ja taas pyyhkinyt sen pois ja lukenut
kaikilla vasemman k‰tens‰ sormilla monta kertaa edestakaisin, suuttui
h‰n niin ja k‰vi niin alakuloiseksi ja n‰ytti niin onnettomalta, ett‰
minua tuskastutti, kun n‰in h‰nen kirkasten kasvojensa pilvettyv‰n --
viel‰p‰ minun t‰hteni! -- ja min‰ menin hiljalleen h‰nen luoksensa ja
sanoin:

"Kuinka laita on, Dora?"

Dora katsahti nyt ylˆs toivottomana ja vastasi: "ne eiv‰t lyˆ yhteen.
Ne panevat p‰‰ni kivist‰m‰‰n niin kovasti. Eiv‰tk‰ ne tahdo tehd‰
mit‰‰n, mit‰ min‰ tahdon!"

Sitten min‰ ehk‰ sanoin: "koettakaamme yhdess‰. Anna minun n‰ytt‰‰
sinua, Dora".

Silloin min‰ aloitin jotakin k‰ytˆllist‰ selityst‰, jota Dora kuunteli
hartaasti kenties viiden minutin ajan, jolloin h‰n alkoi kauheasti
v‰sy‰ ja tahtoi helpoittaa asiaa hiuksiani k‰hert‰m‰ll‰ taikka sill‰
tapaa, ett‰ h‰n koetti, milt‰ kasvoni n‰yttiv‰t, kun paidan-kaulukseni
taitettiin alas. Jos ‰‰nettˆmyydell‰ pid‰tin t‰t‰ leikillisyytt‰ ja yh‰
jatkoin, h‰n ehk‰, samalla kuin h‰n yh‰ enemm‰n h‰mmentyi, n‰ytti niin
pel‰styneelt‰ ja lohduttomalta, ett‰ muisto h‰nen luonnollisesta
iloisuudestaan siihen aikaan, kuin ensin jouduin h‰nen tiellens‰, ja
siit‰, ett‰ h‰n oli minun vaimo-lapsukaiseni, nuhdellen her‰si minussa;
ja min‰ laskin kyn‰n pois ja k‰skin h‰nen ottaa esiin gitarrin.

Minulla oli paljon tyˆt‰ ja monta huolta, mutta samoista syist‰ pidin
niit‰ takanani. Min‰ en suinkaan nyt ole varma, ett‰ tein oikein siin‰,
mutta min‰ tein niin vaimo-lapsukaiseni t‰hden. Min‰ tutkin syd‰nt‰ni
ja uskon sen salaisuudet, sit‰ myˆden kuin tunnen ne, ilman mit‰‰n
ep‰ilyst‰ t‰lle paperille. Sill‰ vanhalla onnettomalla tunteella, ett‰
olin kadottanut jotakin taikka kaipasin jotakin, oli, min‰ huomaan sen,
joku sija syd‰mess‰ni; mutta ei niin, ett‰ se el‰m‰‰ni katkeroitti. Kun
kauniilla ilmalla k‰velin yksin‰‰n ja ajattelin niit‰ kes‰p‰ivi‰,
jolloin koko ilma oli ollut t‰ynn‰ lapsimaista ihastustani, puuttui
mielest‰ni jotakin unelmieni toteen k‰ymisess‰; mutta min‰ ajattelin,
ett‰ se oli joku lientynyt entisyyden loisto, jota ei mik‰‰n olisi
voinut luoda nykyisiin oloihin. Minusta tosin aiottain tuntui, kuin
olisin suonut, ett‰ olisin voinut neuvotella vaimoni kanssa; ett‰
h‰nell‰ olisi ollut enemm‰n voimaa ja tahtoa auttaa minua ja parantaa
minua; ett‰ h‰nell‰ olisi ollut kyky t‰ytt‰‰ se tyhj‰ paikka, joka
n‰ytti olevan jossakin minussa; mutta minusta tuntui, kuin t‰m‰ olisi
ollut joku taivaallinen onnen t‰ydellisyys, jonka ei koskaan ollut
m‰‰r‰ olla ja joka ei koskaan olisi voinut olla.

Ik‰-vuosien puolesta olin hyvin nuori is‰nt‰. Min‰ en ollut tuntenut
mink‰‰n muun surun tai kokemuksen hillitsev‰‰ vaikutusta, kuin niitten,
jotka ovat kuvatut n‰ill‰ lehdill‰. Jos tein jotakin, mik‰ ei ollut
oikein, niinkuin ehk‰ tein paljonkin, tein sen v‰‰rin ymm‰rretyst‰
rakkaudesta ja puuttuvasta viisaudesta. Min‰ kirjoitan suoran totuuden.
Sen kaunistaminen ei hyˆdytt‰isi minua ollenkaan nyt.

N‰in tapahtui, ett‰ otin omakseni el‰m‰mme toimet ja huolet ilman
ket‰‰n osallista. Me elimme jotenkin niinkuin ennen, mit‰ huonoon
taloutemme kuntoon tulee, mutta min‰ olin tottunut siihen, ja Dora,
min‰ n‰in sen mielihyv‰ll‰, oli nyt harvoin pahoillansa. H‰n oli hilpe‰
ja iloinen vanhalla, lapsellisella tavallaan, rakasti minua hell‰sti ja
oli onnellinen vanhoissa pikku puuhissansa.

Kun parlamentin-keskustelut olivat rasittavia -- min‰ tarkoitan
pituuden puolesta, eik‰ sis‰llˆn, sill‰ j‰lkim‰isess‰ suhteessa ne
enimmiten olivat niin -- ja min‰ tulin myˆh‰‰n kotiin, ei Dora koskaan
tahtonut lev‰t‰, kun kuuli askeleeni, vaan tuli aina portaita alas
kohtaamaan minua. Kun v‰listi iltaisin olin vapaa siit‰ tyˆst‰, johon
niin suurella vaivalla olin harjoittanut itse‰ni, ja kirjoitin kotona,
istui h‰n toisinaan hiljalleen vieress‰ni, olipa kuinka myˆh‰ist‰
tahansa, ja oli niin ‰‰neti, ett‰ usein luulin h‰nen vaipuneen uneen.
Mutta tavallisesti, kun nostin p‰‰t‰ni, n‰in h‰nen sinisten silmiens‰
katselevan itse‰ni sill‰ levollisella vaarinpidolla, josta jo olen
puhunut.

"Oi, mik‰ v‰synyt poika!" sanoi Dora er‰‰n‰ iltana kun kohtasin h‰nen
silm‰ns‰, pulpettiani sulkiessani.

"Mik‰ v‰synyt tyttˆ!" sanoin min‰. "Sit‰ sopii viel‰ paremmin sanoa.
Sinun t‰ytyy vast'edes panna maata, lemmittyni. T‰m‰ on liian myˆh‰ist‰
sinulle".

"Ei, ‰l‰ l‰het‰ minua makaamaan!" rukoili Dora, viereeni tullen. "ƒl‰
tee sit‰!"

"Dora!"

Kummastuksekseni nyyhkytti h‰n kaulassani.

"Sin‰ et voi hyvin, yst‰v‰ni! et ole onnellinen!"

"Kyll‰! Min‰ voin varsin hyvin ja olen aivan onnellinen!" lausui Dora.
"Mutta lupaa, ett‰ saan j‰‰d‰ ja katsella, kuinka sin‰ kirjoitat".

"No, mit‰ katsottavaa siin‰ on parilla niin kirkkaalla silm‰ll‰
yˆ-syd‰nn‰!" vastasin min‰.

"Ovatko ne todella kirkkaat?" kysyi Dora, hymyillen. "Minua ilahuttaa,
ett‰ ne ovat kirkkaat".

"Pikku Turhamieli!" lausuin min‰.

Mutta se ei ollut turhamielisyytt‰; se oli vaan viatonta iloa minun
ihmettelemisest‰ni. Min‰ tiesin sen sangen hyvin, ennenkuin h‰n sanoi
sit‰ minulle.

"Jos pid‰t niit‰ kauniina, niin lupaa, ett‰ aina saan j‰‰d‰ ja
katsella, kuinka sin‰ kirjoitat!" arveli Dora. "Pid‰tkˆ todella niit‰
kauniina?"

"Hyvin kauniina".

"Anna minun siis aina j‰‰d‰ ja katsella, kuinka sin‰ kirjoitat".

"Min‰ pelk‰‰n, ettei se paranna niitten kirkkautta, Dora".

"Kyll‰ se parantaa! Sill‰, sin‰ taitava poika, sin‰ et unhota minua
silloin, kun p‰‰si on t‰ynn‰ ‰‰nettˆmi‰ mielikuvituksia. Suututko, jos
sanon jotakin hyvin, hyvin tyhm‰‰? -- tavallista tyhmemp‰‰?" kysyi
Dora, t‰hystellen olkap‰‰ni yli kasvoihini.

"Mik‰ kummallinen asia se lienee?" arvelin min‰.

"Anna minun pit‰‰ kyn‰si k‰dess‰ni", lausui Dora. "Min‰ tahdon saada
jotakin tekemist‰ niitten monien tuntien kuluessa, joina sin‰ olet niin
ahkera. Saanko min‰ pit‰‰ kyn‰si?"

Muisto h‰nen siev‰st‰ ilostaan, kun min‰ sanoin: kyll‰, saattaa
kyyneli‰ silmiini. Kun ensi kerran istuin kirjoitustyˆhˆni, ja aina
j‰lest‰p‰in, istui Dora vanhalla paikallansa, pieni kimppu kyni‰
vieress‰ns‰. H‰nen riemunsa, kun h‰n n‰in otti osaa minun tyˆhˆni,
ja h‰nen ilonsa, kun min‰ tarvitsin uutta kyn‰‰ -- jota sangen
usein olin tarvitsevinani -- tuotti minulle uuden keinon huvittaa
vaimo-lapsukaistani. Min‰ olin toisinaan tahtovinani kahta, kolmea
sivua k‰sikirjoituksestani kopioituksi. Silloin Dora oli varsin mainio.
Ne hankkeet, joihin h‰n rupesi t‰t‰ suurta tyˆt‰ varten, ne esiliinat,
joita h‰n pani p‰‰llens‰, ne rintatilkut, joita h‰n lainasi kyˆkist‰,
l‰kki‰ torjuaksensa, se aika, jonka h‰n kulutti, ne lukemattomat
pys‰hdykset, jolloin h‰nen t‰ytyi nauraa Jip'in kanssa, niinkuin se
olisi ymm‰rt‰nyt n‰m‰t kaikki, h‰nen vakuutuksensa, ettei h‰nen tyˆns‰
ollut t‰ydellinen, jollei h‰n kirjoittanut nime‰ns‰ alle, ja se tapa,
jolla h‰n n‰ytti sit‰ minulle, niinkuin jotakin kouluvihkoa, ja sitten,
kun kiitin sit‰, halasi minua -- niiss‰ on liikuttavia muistoja
minulle, vaikka ne ehk‰ muista n‰ytt‰v‰t yksinkertaisilta.

H‰n otti v‰h‰ aika t‰m‰n j‰lkeen avaimet haltuunsa ja astui kilistellen
kaikkialla asunnossamme, koko kimppu pieness‰ korissa, joka oli sidottu
h‰nen hoikkaan vyˆt‰imeens‰. Harvoin huomasin, ett‰ ne paikat, joihin
ne kuuluivat, olivat lukossa, taikka ett‰ avaimia k‰ytettiin mihink‰‰n
muuhun tarpeesen, kuin leikkikaluksi Jip'ille -- mutta Dora oli
iloinen, ja se ilahutti minua. H‰n oli aivan varma, ett‰ paljon oli
aikaan saatu t‰m‰n teko-taloudenpidon kautta; ja asia huvitti
h‰nt‰ yht‰ paljon, kuin jos olisimme leikill‰ pit‰neet jotakin
nukki-huonetta.

Sill‰ tapaa jatkoimme. Dora oli melkein yht‰ hell‰ t‰dilleni, kuin
minulle, ja kertoi t‰lle usein siit‰ ajasta, jolloin h‰n pelk‰si, ett‰
h‰n olisi h‰ijy, vanha olento. Min‰ en koskaan n‰hnyt t‰tini
s‰‰nnˆllisemmin mukaantuvan kenenk‰‰n mielt‰ myˆden. H‰n hyv‰ili
Jip'i‰, vaikka Jip ei koskaan vastannut; kuunteli p‰iv‰n toisensa
per‰st‰ gitarria, vaikka min‰ varon, ettei h‰n pit‰nyt mit‰‰n soitosta;
ei torunut koskaan kelvottomia palvelioitamme, vaikka ep‰ilem‰tt‰ mieli
kyll‰ teki; k‰vi kummallisen pitk‰t matkat jalkaisin, odottamattomaksi
lahjaksi ostaaksensa jotakin pient‰ kalua, jota h‰n huomasi Doran
tarvitsevan, eik‰ koskaan tullut sis‰‰n puutarhasta ja kaivannut h‰nt‰
huoneissa, alhaalta portailta huutamatta semmoisella ‰‰nell‰, joka
iloisesti kaikkui koko asunnossa:

"Miss‰ Pikku Kukka on?"




NELJƒSTOISTA LUKU.

Mr. Dick toteuttaa t‰tini ennustuksen.


Oli nyt joku aika kulunut siit‰, kuin olin j‰tt‰nyt tohtorin. Mutta
koska asuin l‰hell‰ h‰nt‰, n‰in h‰net usein; ja me k‰vimme kaikki
kahdessa, kolmessa tilaisuudessa h‰nen luonansa p‰iv‰llisill‰ tai
teell‰. Vanha soturi oli ainaiseksi majoittunut h‰nen kattonsa alle.
H‰n oli ihan yht‰l‰inen, kuin ennen, ja samat ijankaikkiset perhoset
liehuivat h‰nen lakkinsa yli.

Niinkuin muutamat muut ‰idit, joita el‰ess‰ni olen tuntenut, oli Mrs.
Markleham paljon enemm‰n mieltynyt huveihiu, kuin h‰nen tytt‰rens‰. H‰n
tarvitsi paljon hauskutusta; ja niinkuin viisas, vanha soturi, oli h‰n
uhraavinaan itsens‰ lapsensa t‰hden, vaikka h‰n vaan noudatti omia
taipumuksiansa. Tohtorin tahto, ett‰ Annie huvittelisi, oli sent‰hden
eritt‰in otollinen t‰lle oivalliselle vanhemmalle, joka lausui
ehdotonta hyv‰ksymist‰‰n tohtorin huolenpitoon.

Min‰ olen varma, ett‰ h‰n tiet‰m‰tt‰ koetti tohtorin haavan syvyytt‰.
Ilman mit‰‰n muuta tarkoitusta, ainoastaan jonkunlaisen kypsyneen
kevytmielisyyden ja itsekk‰isyyden johdosta, joka toisinaan yhtyy
isoonkin ik‰‰n, suurensi h‰n luullakseni sit‰ tohtorin pelkoa, ett‰
t‰m‰ oli vastuksena nuorelle vaimollensa sek‰ etteiv‰t miss‰k‰‰n olleet
samantunteisia, sill‰, ett‰ h‰n niin hartaasti ylisti h‰nt‰, kun h‰n
koetti kevent‰‰ Annie'n kuormaa.

"Rakas tohtori", sanoi h‰n t‰lle er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun min‰ olin l‰sn‰,
"ep‰ilem‰tt‰ tied‰tte, ett‰ Annie'n olisi v‰h‰n ik‰v‰ aina olla t‰‰ll‰
sis‰‰n suljettuna".

Tohtori nyyk‰ytti hyv‰ntahtoisesti p‰‰t‰ns‰.

"Kun Annie p‰‰see ‰itins‰ ij‰lle", lausui Mrs. Markleham, viuhkaansa
heiluttaen, "silloin on toinen asia. Minut saisi panna vankeuteen enk‰
min‰ koskaan pit‰isi v‰li‰ sill‰, p‰‰sisinkˆ sielt‰, jos vaan olisi
hyv‰ seura ja v‰h‰n korttipeli‰. Mutta min‰ en ole Annie, eik‰ Annie
ole Annien ‰iti.

"Tietysti, tietysti", arveli tohtori.

"Te olette ihmisten parhaita -- ei, min‰ pyyd‰n anteeksi teilt‰!" sill‰
tohtori teki kielt‰v‰n liikenteen, "minun t‰ytyy sanoa kasvojenne
edess‰, mit‰ aina sanon selk‰nne takana, ett‰ olette ihmisten parhaita;
mutta arvattavasti teill‰ ei ole -- ei suinkaan? -- samat harrastukset
ja mieliteot, kuin Annie'lla?"

"Ei", vastasi tohtori murheellisella ‰‰nell‰.

"Ei, tietysti ei", vastasi vanha soturi. "Ottakaamme esimerkiksi
sanakirjanne. Mik‰ hyˆdyllinen teos sanakirja on! Mik‰ tarpeellinen
kirja! Sanojen merkitys! Ilman tohtori Johnson'ia taikka jotakuta
senlaatuista ehk‰ t‰n‰ hetken‰ sanoisimme k‰herrysrautaa s‰ngyksi.
Mutta me emme voi toivoa, ett‰ mik‰‰n sanakirja -- varsinkaan kun se on
tekeill‰ -- huvittaisi Annie'ta, voimmeko?"

Tohtori pudisti p‰‰t‰ns‰.

"Ja juuri t‰m‰n vuoksi min‰", lausui Mrs. Markleham, kokoon lasketulla
viuhkallansa taputtaen tohtoria olkap‰‰lle, "niin suuresti hyv‰ksyn
teid‰n huolenpitoanne. Se osoittaa, ett‰ te ette odota, niinkuin moni
vanhanpuolinen ihminen, vanhaa p‰‰t‰ nuorilla hartioilla. Te olette
tutkineet Annie'n luonnetta ja te ymm‰rr‰tte sen. _T‰m‰_ se on, joka
minusta on niin kauniisti tehty!"

Yksin tohtori Strong'inkin levollisissa ja k‰rsiv‰llisiss‰ kasvoissa
ilmestyi mielest‰ni jonkunlainen v‰h‰inen tuskan tunne n‰itten
kohteliaisuuden lausetten johdosta.

"Sent‰hden, rakas tohtorini", lausui soturi, useita kertoja
yst‰v‰llisesti h‰nt‰ taputellen, "saatte joka hetki ja aika k‰ytt‰‰
minua. Tiet‰k‰‰t siis, ett‰ min‰ olen kokonaan teid‰n k‰skett‰viss‰nne.
Min‰ olen valmis Annie'n kanssa k‰ym‰‰n operoissa, konserteissa,
n‰yttelyiss‰, kaikkialla; ettek‰ te koskaan saa huomata, ett‰ min‰ olen
v‰synyt. Velvollisuus, rakas tohtorini, ennen kaikkia mailmassa".

H‰n piti puheensa. H‰n oli yksi niist‰ ihmisist‰, jotka siet‰v‰t paljon
huvia, eik‰ h‰n koskaan j‰rk‰ht‰nyt kest‰v‰isyydess‰‰n t‰ss‰ suhteen.
H‰n sai harvoin k‰siins‰ mit‰k‰‰n sanomalehte‰ (h‰n asettui joka p‰iv‰
pariksi tunniksi talon hempeimp‰‰n tuoliin lorgnetillaan sit‰ lukemaan)
jotakin havaitsematta, jota Annie, h‰n oli vakuutettu siit‰, tahtoisi
n‰hd‰. Turhaan v‰itti Annie, ett‰ h‰n oli v‰synyt semmoisiin asioihin.
H‰nen ‰itins‰ muistutti aina: "rakas Annie'ni, min‰ olen varma, ett‰
ymm‰rr‰t paremmin; ja minun t‰ytyy sanoa sinulle, lapseni, ettet
soveliaasti palkitse tohtori Strong'in hyvyytt‰".

T‰m‰ lausuttiin tavallisesti tohtorin l‰sn‰-ollessa ja n‰ytti minusta
olevan Annie'n p‰‰syy, kun h‰n luopui vastustamasta, jos h‰n oli
vastustanut. Mutta useimmiten taipui h‰n heti ‰itins‰ tahtoon ja meni,
mihin vanha soturi k‰ski.

Harvoin tapahtui nyt, ett‰ Mr. Maldon seurasi heit‰. V‰listi pyydettiin
t‰tini ja Dora mukaan, ja he vastaanottivat kutsumuksen. V‰listi
pyydettiin vaan Dora. Semmoinen aika oli ollut, jolloin min‰ olisin
ollut levoton siit‰, ett‰ h‰n seurasi heit‰; mutta, kun olin ajatellut,
mit‰ tuona iltana tohtorin lukuhuoneessa oli tapahtunut, oli ajatukseni
muuttunut. Min‰ uskoin, ett‰ tohtori oli oikeassa, enk‰ pit‰nyt mit‰‰n
pahempaa ep‰luuloa.

T‰tini hivutti v‰listi nen‰‰ns‰, kun h‰n sattui olemaan yksin‰‰n minun
kanssani, ja sanoi, ettei h‰n voinut ymm‰rt‰‰ asiaa; h‰n soi, ett‰ he
olisivat onnellisemmat; h‰n ei luullut, ett‰ soturi yst‰v‰mme (joksi
h‰n aina nimitti vanhaa soturia) v‰hint‰k‰‰n paransi asiaa. Lis‰ksi
sanoi t‰tini ajattelevansa, "ett‰, jos soturi yst‰v‰mme leikkaisi pois
perhosensa ja antaisi ne nokikolareille heid‰n Vapun-p‰iv‰n
juhlaksensa, se n‰ytt‰isi v‰h‰iselt‰ j‰rjen alulta h‰ness‰".

Mutta ennen kaikkia t‰tini luotti Mr. Dick'iin. T‰ll‰ miehell‰ oli
ilmeisesti joku aate p‰‰ss‰ns‰, sanoi h‰n; ja jos h‰n vaan saisi sen
saarretuksi johonkin soppeen, joka oli h‰nen p‰‰-vastuksensa,
kunnostaisi h‰n itse‰ns‰ jollakin erinomaisella tavalla.

T‰st‰ ennustuksesta mit‰‰n tiet‰m‰tt‰ piti Mr. Dick yh‰ aivan samaa
asemaa tohtorin ja Mrs. Strong'in suhteen. H‰n ei n‰ytt‰nyt astuvan
eteenp‰in eik‰ taaksep‰in. H‰n n‰ytti, niinkuin joku rakennus,
painuneen alkuper‰iseen perustukseensa, ja minun t‰ytyy tunnustaa, ett‰
uskoni h‰nen liikkeelle l‰htemisest‰‰n ei ollut paljon suurempi, kuin
jos h‰n olisi ollut oikea rakennus.

Mutta er‰‰n‰ iltana, kun olin ollut naimisissa muutamia kuukausia,
pisti Mr. Dick p‰‰ns‰ vierashuoneesen, jossa yksin‰ni kirjoitin (Dora
oli mennyt t‰tini kanssa juomaan teet‰ molempien pikku lintujen luo),
ja sanoi, omituisella tavalla ysk‰isten:

"Saisinko hetken aikaa puhua kanssanne, Trotwood, teit‰ vaivaamatta?"

"Kyll‰, Mr. Dick", vastasin min‰; "tulkaat sis‰‰n!"

"Trotwood", lausui Mr. Dick ja pani sormensa nen‰lleen k‰tt‰ni
pudistettuaan. "Ennenkuin k‰yn istumaan, tahtoisin lausua jotakin. Te
tunnette t‰tinne?"

"V‰h‰n", vastasin min‰.

"H‰n on kaikkein ihmeellisin nainen mailmassa, Sir!"

T‰m‰n ilmoituksen j‰lkeen, jonka h‰n laukaisi itsest‰ns‰, niinkuin h‰n
olisi ollut ladattu sill‰, istui Mr. Dick alas tavallista suuremmalla
vakavuudella ja katseli minua.

"Nyt, poikani", sanoi Mr. Dick, "aion asettaa yhden kysymyksen teille".

"Niin monta, kuin haluttaa", vastasin min‰.

"Miksi katsotte minua, Sir?" kysyi Mr. Dick, pannen k‰sivartensa
ristiin.

"Rakkaaksi vanhaksi yst‰v‰ksi", sanoin min‰.

"Kiitoksia, Trotwood", vastasi Mr. Dick nauraen ja kallistui
riemastuneena minua kohden, k‰tt‰ni pusertaaksensa. "Mutta", vakavaksi
j‰lleen ruveten, "miksi katsotte minua t‰lt‰ puolelta?" otsaansa
koskien.

Min‰ en tiet‰nyt, kuinka vastata, mutta h‰n autti minua yhdell‰
sanalla.

"Heikoksi?" lausui Mr. Dick.

"No", vastasin min‰ ep‰ilev‰isesti. "V‰h‰n".

"Aivan oikein!" huudahti Mr. Dick, joka n‰ytti suuresti ihastuneen
vastauksestani. "N‰ettekˆ, Trotwood, kun ottivat osan huolista, te
tied‰tte, kenenk‰ p‰‰st‰, ja panivat ne, te tied‰tte, mihin, niin
syntyi" -- Mr. Dick pyˆritti molempia k‰si‰ns‰ useita kertoja hyvin
nopeasti toinen toisensa ymp‰ri, sovitti ne sitten yhteen ja kieritteli
niit‰ taas ehtimiseen toistensa ymp‰ri, sekaannusta osoittaaksensa.
"Niin minun k‰vi tavalla taikka toisella. Eikˆ niin?"

Min‰ nyyk‰ytin p‰‰t‰ni h‰nelle, ja h‰n takaisin minulle.

"Lyhyelt‰, poikani", lausui Mr. Dick, hiljent‰en ‰‰nt‰ns‰
kuiskaukseksi, "min‰ olen v‰h‰mielinen".

Min‰ olisin tahtonut lievitt‰‰ t‰t‰ p‰‰tˆst‰, mutta h‰n pid‰tti minua.

"Niin min‰ olen! Teid‰n t‰tinne on v‰itt‰vin‰‰n, etten ole. H‰n ei
tahdo kuulla siit‰; mutta min‰ olen. Min‰ tied‰n, ett‰ olen. Jollei h‰n
olisi ollut minun yst‰v‰ni, Sir, olisivat sulkeneet minut viett‰m‰‰n
kauheata el‰m‰‰ n‰in‰ monena vuonna. Mutta min‰ aion pit‰‰ huolta
h‰nest‰! Min‰ en koskaan kuluta kopioimis-rahojani. Min‰ k‰tken ne
yhteen laatikkoon. Min‰ olen tehnyt testamenttini. Min‰ j‰t‰n ne kaikki
h‰nelle. H‰n tulee rikkaaksi -- ylh‰iseksi!"

Mr. Dick otti esiin nen‰liinansa ja pyyhki sill‰ silmi‰ns‰. H‰n k‰‰ri
sen sitten kokoon suurella huolella, likisti sen sile‰ksi molempien
k‰siens‰ v‰liss‰, pani sen plakkariinsa ja n‰ytti samalla panevan
t‰tini syrj‰puoleen.

"Te olette nyt lukenut mies, Trotwood", lausui Mr. Dick. "Te olette
hyvin lukenut. Te tied‰tte, mik‰ oppinut mies, mik‰ suuri mies tohtori
on. Te tied‰tte, mit‰ kunniaa h‰n aina on osoittanut minulle. Ei ylpe‰
viisaudestaan. Nˆyr‰, nˆyr‰, alentuvainen yksin Dick raukallekin, joka
on v‰h‰mielinen eik‰ tied‰ mit‰‰n. Min‰ olen l‰hett‰nyt h‰nen nimens‰
paperilipulla pitkin nuoraa leijalle, kun se on ollut ilmassa leivosten
parissa. Leija on ilolla vastaanottanut sen, Sir, ja taivas on k‰ynyt
kirkkaammaksi siit‰".

H‰nt‰ ilahutti, kun mit‰ syd‰mellisimm‰ll‰ tavalla sanoin, ett‰ tohtori
ansaitsi meid‰n parasta ja korkeinta kunnioitustamme.

"Ja h‰nen ihana vaimonsa on t‰hti", lausui Mr. Dick. "Loistava t‰hti.
Min‰ olen n‰hnyt h‰nen loistavan, Sir. Mutta", siirt‰en tuoliansa
likemm‰ksi ja laskien toista k‰tt‰ns‰ polvelleni -- "pilvi‰, Sir --
pilvi‰".

Min‰ vastasin siihen tuskaan, jota h‰nen kasvonsa osoittivat, sill‰,
ett‰ osoitin samanlaista tuskaa omissa kasvoissani ja pudistin p‰‰t‰ni.

"Mimmoisia pilvi‰?" kysyi Mr. Dick.

H‰n katsoi niin tarkasti kasvoihini ja tahtoi niin hartaasti ymm‰rt‰‰,
ett‰ min‰ koetin vastata h‰nelle pitk‰‰ns‰ ja vakavasti, niinkuin
olisin selitt‰nyt jotakin lapselle.

"Heid‰n v‰lill‰‰n on joku onneton eripuraisuus", vastasin min‰.
"Joku onneton vieraantumisen syy. Joku salaisuus. Se ehk‰ riippuu
eri-ik‰isyydest‰. Se on kenties syntynyt melkein tyhj‰st‰".

Mr. Dick, joka merkitsi jokaisen lauseen loppua miettiv‰isell‰ p‰‰n
nyykk‰yksell‰, pys‰htyi, kun olin p‰‰tt‰nyt, ja istui ajatellen, silm‰t
k‰‰ntynein‰ kasvoihini ja k‰si polvellani.

"Tohtori ei ole suuttunut h‰neen, Trotwood?" sanoi h‰n jonkun ajan
per‰st‰.

"Ei. Rakastunut h‰neen".

"Siin‰ tapauksessa on asia selv‰ minulle, poikani!" lausui Mr. Dick.

Se ‰killinen riemu, jolla h‰n taputti minua polvelle ja nojausi
taaksep‰in tuolissansa, kulmakarvat nostettuina niin korkealle ylˆs,
kuin suinkin mahdollista, saatti minut siihen luuloon, ett‰ h‰n oli
enemm‰n j‰rjelt‰ns‰, kuin koskaan. H‰n k‰vi yht‰ ‰killisesti totiseksi
j‰lleen ja, kallistuen eteenp‰in, niinkuin ennen, sanoi -- ensiksi
kunnioittavaisesti ottaen esiin nen‰liinansa, niinkuin se todella olisi
edustanut t‰ti‰ni:

"Kaikkein ihmeellisin nainen mailmassa, Trotwood. Miks'ei _h‰n_ ole
tehnyt mit‰‰n, asettaaksensa asioita oikealle kannalle?"

"Liian arka ja vaikea asia sill‰ tapaa v‰litt‰‰", vastasin min‰.

"Lukenut mies", lausui Mr. Dick, koskien minua sormellansa, "miks'ei
_h‰n_ ole tehnyt mit‰‰n?"

"Samasta syyst‰", vastasin min‰.

"Siin‰ tapauksessa on asia selv‰ minulle, poikani!" arveli Mr. Dick. Ja
h‰n nousi seisoalle eteeni viel‰ suuremmalla riemulla, kuin ‰sken,
nyyk‰ytt‰en p‰‰t‰ns‰ ja lyˆden useita kertoja rintaansa, siksi kuin
olisi luullut, ett‰ h‰n oli melkein nyyk‰ytt‰nyt ja lyˆnyt kaiken
hengen ruumiistansa.

"Kurja, seka-aivoinen toveri, Sir", lausui Mr. Dick, "v‰h‰mielinen,
heikkop‰inen olento -- nykyinen puhuttelianne!" lyˆden itse‰ns‰
j‰lleen, "ehk‰ tekee, mit‰ ihmeelliset ihmiset eiv‰t voi tehd‰. Min‰
aion saattaa heid‰t yhteen, poikani. Min‰ aion koettaa. He eiv‰t moiti
_minua_. He eiv‰t suutu _minuun_. He eiv‰t huoli siit‰, mit‰ _min‰_
teen, jos se olisikin v‰‰rin. Min‰ olen vaan Mr. Dick. Ja kuka
Dick'ist‰ huolii! Dick ei ole kukaan! Huh!" H‰n puhalsi lyhyesti ja
halveksien, niinkuin h‰n olisi puhaltanut pois itsens‰.

Hyv‰ oli, ett‰ h‰n oli p‰‰ssyt niin pitk‰lle salaisuudessaan, sill‰ nyt
kuulimme vaunujen, jotka toivat kotiin t‰tini ja Doran, seisahtuvan
v‰h‰iselle puutarhan-portille.

"Ei sanaakaan, poikani!" jatkoi h‰n kuiskauksella; "syytt‰k‰‰t Dick'i‰
koko asiasta -- v‰h‰mielist‰ -- hullua Dick'i‰. Min‰ olen kappaleen
aikaa ajatellut, Sir, ett‰ saisin selkoa asiasta, ja nyt olen saanut.
Sen johdosta, mit‰ olette sanoneet minulle, olen varma, ett‰ olen
saanut selkoa. Kaikki hyvin!"

Mr. Dick ei puhunut en‰‰n sanaakaan t‰st‰ asiasta; mutta seuraavana
puolena tuntina h‰n (t‰tini suureksi huoleksi) teki itsest‰ns‰
t‰ydellisen telegrafin, rikkomatonta vaiti-oloa minuun teroittaaksensa.

Kummastuksekseni en pariin, kolmeen viikkoon kuullut sen enemp‰‰ t‰st‰,
vaikka olin kyll‰ halukas tiet‰m‰‰n, kuinka h‰nen yrityksens‰
menestyisi; semminkin kuin olin huomannut oudon vilauksen selv‰‰ j‰rke‰
-- min‰ en sano hyv‰‰ syd‰nt‰, sill‰ sit‰ h‰n aina oli osoittanut --
siin‰ johtop‰‰tˆksess‰, johon h‰n oli tullut. Viimein rupesin
ajattelemaan, ett‰ h‰n h‰ilyv‰isess‰ ja vaihtelevassa mielentilassaan
oli joko unhottanut aikomuksensa taikka kokonaan siit‰ luopunut.

Er‰‰n‰ kauniina iltana, jona Doraa ei haluttanut l‰hte‰ ulos, menimme
t‰tini ja min‰ k‰vellen tohtorille. Oli syksy, jolloin ei ollut mit‰‰n
parlamentin-keskusteluita iltailmaa vaivaamassa; ja min‰ muistan,
kuinka lehdet hajahtelivat, niinkuin puutarhamme Blunderstone'ssa, kun
poljimme niit‰ jaloillamme, ja kuinka tuo vanha onnettomuuden tunne
n‰ytti liikkuvan ohitse huokailevan tuulen siivill‰.

Oli h‰m‰r‰, kun p‰‰simme perille. Mrs. Strong tuli juuri ulos
puutarhasta, jossa Mr. Dick viel‰ viipyi, puuhaten veitsell‰ns‰ ja
auttaen puutarhuria, kun t‰m‰ teroitti muutamia paaluja. Tohtori puhui
jonkun kanssa lukuhuoneessaan; mutta vieraan oli m‰‰r‰ kohta l‰hte‰,
sanoi Mrs. Strong ja k‰ski meid‰n j‰‰d‰ odottamaan tohtoria. Me menimme
vierashuoneesen h‰nen kanssansa ja istuimme pimenev‰n akkunan viereen.
Niin vanhojen yst‰vien ja naapurien, kuin meid‰n, tullessa, ei pidetty
koskaan mit‰‰n eri menoja.

Me emme olleet istuneet siell‰ monta minutia, kun Mrs. Markleham, joka
aina keksi jotakin syyt‰ h‰‰rin‰‰n, tuli pauhaten sis‰‰n, sanomalehti
k‰dess‰, ja sanoi heng‰styneen‰: "hyv‰ Jumala, Annie, miks'et sanonut
minulle, ett‰ oli joku lukuhuoneessa!"

"Rakas ‰itini", vastasi t‰m‰ tyvenesti, "mist‰ saatin arvata, ett‰
tahdoitte tiet‰‰ sit‰!"

"Tahdoin tiet‰‰!" lausui Mrs. Markleham, vaipuen alas sohvaan. "Min‰ en
ole el‰ess‰ni niin h‰mm‰stynyt!"

"Oletteko siis olleet lukuhuoneessa, ‰iti?" kysyi Annie.

"_Olleet_ lukuhuoneessa, rakas lapseni!" vastasi h‰n pontevasti. "Olen
kyll‰! Min‰ tapasin sen rakastettavan olennon -- jos voisitte
mieless‰nne kuvailla minun tunteitani, Miss Trotwood ja David -- juuri
kun h‰n teki testamenttiansa".

H‰nen tytt‰rens‰ k‰‰ntyi ‰kki‰ pois akkunasta.

"Juuri kun h‰n, rakas Annie'ni", toisti Mrs. Markleham, levitt‰en
sanomalehte‰ syliins‰ niinkuin pˆyt‰liinaa ja taputtaen sit‰
k‰sill‰ns‰, "kirjoitutti viimeist‰ tahtoansa ja testamenttiansa. Mik‰
huolenpito ja hellyys tuon rakkaan tohtorin puolelta! Minun t‰ytyy
kertoa teille, kuinka t‰ss‰ k‰vi. Minun t‰ytyy todella oikeuden ja
kohtuuden vuoksi tuota oivallista miest‰ kohtaan -- sill‰ oivallinen
h‰n on! -- kertoa teille, kuinka t‰ss‰ k‰vi. Ehk‰ tied‰tte, Miss
Trotwood, ettei t‰ss‰ talossa koskaan mit‰‰n kynttil‰‰ sytytet‰,
ennenkuin silm‰t suorastaan putoavat ihmisen p‰‰st‰, kun ponnistaa
niit‰ sanomalehti‰ lukiessaan. Ja ettei t‰ss‰ talossa lˆydy yht‰‰n
tuolia, jossa sopii, niinkuin _min‰_ sanon sit‰, lukea sanomalehte‰,
paitsi yht‰ tuolla lukuhuoneessa. T‰m‰ saatti minut lukuhuoneesen,
jossa n‰in valkeata. Min‰ avasin oven. Rakkaan tohtorin seurassa oli
kaksi virkamiest‰, n‰ht‰v‰sti lakimiehi‰, ja he seisoivat kaikki kolme
pˆyd‰n ‰‰ress‰, rakas tohtori kyn‰ k‰dess‰. 'T‰m‰ ilmoittaa siis
suorastansa', lausui tohtori -- kuule, Annie kultani, tarkkaan n‰it‰
sanoja -- 't‰m‰ ilmoittaa siis suorastansa, gentlemanit, minun
luottamustani Mrs. Strong'iin ja j‰tt‰‰ ehdottomasti h‰nelle kaikki?'
Toinen virkamies vastasi: 'ja j‰tt‰‰ ehdottomasti h‰nelle kaikki'.
Johon min‰ ‰idin luonnollisilla tunteilla sanoin: 'hyv‰ Jumala,
antakaat anteeksi!' kompastuin kynnykseen ja kiiruhdin pois tuon
pikkuisen k‰yt‰v‰n kautta ruokakammion ohitse".

Mrs. Strong avasi akkunan ja astui ulos verandalle, jossa h‰n asettui
jonkun pylv‰‰n nojalle.

"Mutta eikˆ se virkist‰, Miss Trotwood, eikˆ virkist‰, David", lausui
Mrs. Markleham, koneentapaisesti seuraten tyt‰rt‰ns‰ silmill‰‰n, "kun
tapaa tohtori Strong'in ik‰isen miehen, jolla on kyll‰ksi
mielenlujuutta t‰mmˆiseen toimeen? Se osoittaa vaan, kuinka oikeassa
min‰ olin. Min‰ sanoin Annie'lle, kun tohtori Strong suureksi
kunniakseni k‰vi luonani ja teki Annie'ta koskevan selityksen ja
tarjomuksen, min‰ sanoin: 'rakas lapseni, minun mielest‰ni ei tarvitse
ollenkaan ep‰ill‰, kun puhumme soveliaasta toimeen-tulostasi, ett‰
tohtori Strong tekee enemm‰n, kuin h‰n sitoutuu tekem‰‰n'".

T‰ss‰ kello soitti, ja me kuulimme vieraitten jalankopinan, kun he
astuivat ulos.

"Kaikki on ep‰ilem‰tt‰ ohitse", arveli vanha soturi kuunneltuaan; "se
rakas olento on allekirjoittanut, sinetill‰ vahvistanut ja heid‰n
haltuunsa j‰tt‰nyt asiakirjan, ja h‰nen mielens‰ on levollinen. Se
saakin syyst‰ olla! Mik‰ syd‰n! Annie, rakas lapseni, min‰ menen
lukuhuoneesen sanomalehtineni, sill‰ minusta ei ole mit‰‰n, jollen saa
uutisia kuulla. Miss Trotwood, David, tehk‰‰t hyvin ja tulkaat tohtoria
katsomaan".

Kun seurasimme Mrs. Markleham'ia lukuhuoneesen, huomasin, ett‰ Mr. Dick
seisoi varjopuolella huoneessa ja laski kokoon veitsens‰; ja ett‰
t‰tini pikimm‰lt‰ kovasti hivutti nen‰‰ns‰, niinkuin v‰h‰n
liennytt‰‰ksens‰ k‰rsim‰ttˆmyytt‰ns‰ soturi yst‰v‰mme suhteen; mutta
kuka ensin tuli lukuhuoneesen taikka kuinka Mrs. Markleham
silm‰nr‰p‰yksell‰ asettui nojatuoliinsa taikka kuinka t‰tini ja min‰
jouduimme j‰‰m‰‰n vieretysten oven luo (jollei siit‰ syyst‰, ett‰
t‰tini silm‰t olivat nopeammat, kuin minun, ja h‰n pid‰tti minua), sen
olen unhottanut. Jos olen koskaan sit‰ tiet‰nytk‰‰n. Mutta sen tied‰n
-- ett‰, ennenkuin tohtori n‰ki meid‰t, me n‰imme h‰nen miettiv‰n
pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰ niitten folianttein keskell‰, jotka olivat h‰nen
ilonsa, ja levollisesti nojaavan p‰‰t‰‰n k‰tt‰ns‰ vastaan; ett‰ samalla
silm‰nr‰p‰yksell‰ n‰imme Mrs. Strong'in tulevan sis‰‰n vaaleana ja
vapisevana; ett‰ Mr. Dick k‰sivarrellansa tuki h‰nt‰; ett‰ h‰n pani
toisen k‰tens‰ tohtorin k‰sivarrelle, saattaen h‰nt‰ katsomaan ylˆs
hajamielisell‰ muodolla; ett‰ kun tohtori liikutti p‰‰t‰ns‰, h‰nen
vaimonsa laskeusi alas polvilleen h‰nen jalkojensa juureen,
rukoilevaisesti nosti ylˆs k‰tens‰ ja loi h‰nen kasvoihinsa sen
muistettavan katseen, jota en koskaan ollut unhottanut; ett‰ Mrs.
Markleham, t‰m‰n n‰hdess‰‰n, pudotti sanomalehden ja tuijotti kuin
kokkakuva, joka on aiottu H‰mm‰stys-nimiseen laivaan.

Tohtorin lempe‰ k‰ytˆs ja kummastus, se arvokkaisuus, joka ilmestyi
h‰nen vaimonsa rukoilevassa asemassa, Mr. Dick'in yst‰v‰llinen
huolenpito ja se vakavuus, jolla t‰tini itsekseen sanoi: "_tuoko_ mies
hullu!" (riemullisesti viitaten siihen kurjuuteen, josta h‰n oli
pelastanut h‰net), sen n‰en ja kuulen pikemmin, kuin muistan nyt, kun
siit‰ kirjoitan.

"Tohtori!" lausui Mr. Dick. "Mik‰ ei ole laidallansa? Katsokaat t‰nne!"

"Annie!" huudahti tohtori. "Ei jalkaini juuressa, armaani!"

"Kyll‰!" vastasi h‰n. "Min‰ pyyd‰n ja rukoilen, ettei kukaan l‰hde
huoneesta! Oi, puoliso ja is‰, keskeyt‰ t‰m‰ pitk‰ ‰‰nettˆmyys.
Oppikaamme molemmat, mik‰ se on, joka on tunkenut v‰liimme!"

Mrs. Markleham, joka t‰ll‰ v‰lin oli saanut puhekykyns‰ j‰lleen ja
n‰ytti paisuvan perhe-ylpeydest‰ ja ‰idillisest‰ harmista, huudahti
nyt: "nouse heti ylˆs, Annie, ‰l‰k‰ h‰v‰ise jokaista omaistasi, kun
tuolla tapaa alennat itsesi, jollet tahdo n‰hd‰, ett‰ paikalla kadotan
j‰rkeni!"

"ƒiti!" vastasi Annie, "‰lk‰‰t tuhlatko mit‰‰n sanoja minun t‰hteni,
sill‰ min‰ vetoon puolisooni ettek‰ tek‰‰n ole mit‰‰n t‰‰ll‰".

"En mit‰‰n!" huudahti Mrs. Markleham. "Min‰ en mit‰‰n! Lapsi on mennyt
mielelt‰ns‰. Tuokaat minulle lasillinen vett‰!"

Minun huomioni oli niin kiintynyt tohtoriin ja h‰nen vaimoonsa, etten
pit‰nyt lukua t‰st‰ pyynnˆst‰; eik‰ se vaikuttanut keneenk‰‰n
muuhunkaan, niin ett‰ Mrs. Markleham sai mielt‰ns‰ myˆden l‰‰hˆtt‰‰,
tuijottaa ja viuhkoittaa itse‰ns‰.

"Annie!" lausui tohtori, hell‰sti sulkien h‰nt‰ syliins‰. "Armaani! Jos
ajan kuluessa joku v‰ltt‰m‰tˆn muutos on syntynyt avio-el‰m‰ss‰mme, ei
sinua saa siit‰ syytt‰‰. Vika on minun, ja ainoastaan minun.
Rakkaudessani, ihmettelemisess‰ni ja kunnioituksessani ei ole mit‰‰n
muutosta. Min‰ tahdon tehd‰ sinut onnelliseksi. Min‰ rakastan ja
kunnioitan sinua vilpittˆm‰sti. Nouse, Annie, min‰ pyyd‰n!"

Mutta h‰n ei nousnut. Tohtoria v‰h‰n aikaa katseltuaan vaipui h‰n alas
viel‰ likemm‰ksi h‰nt‰, pani k‰sivartensa h‰nen polvensa poikki ja,
nojaten p‰‰t‰ns‰ siihen, sanoi:

"Jos minulla on joku yst‰v‰ t‰‰ll‰, joka voi puhua sanan minun taikka
puolisoni hyv‰ksi t‰ss‰ asiassa; jos minulla on joku yst‰v‰ t‰‰ll‰,
joka voi ‰‰neksi saattaa sen luulon, jonka syd‰meni v‰listi on
kuiskannut minulle; jos minulla on joku yst‰v‰ t‰‰ll‰, joka kunnioittaa
puolisoani taikka joskus on huolinut minusta, ja jolla on jotakin
tiedossansa, olipa mit‰ tahansa, joka voi sovittaa meid‰n v‰li‰mme,
rukoilen t‰t‰ yst‰v‰‰ puhumaan!"

Syntyi syv‰ ‰‰nettˆmyys. Muutamien minutien tuskallisen ep‰ilyksen
j‰lkeen min‰ katkaisin sen.

"Mrs. Strong", sanoin min‰, "minulla on jotakin tiedossani, jota
tohtori Strong vakaasti on pyyt‰nyt minut salaamaan ja jota olen
salannut t‰h‰n iltaan saakka. Mutta min‰ luulen, ett‰ se aika on
tullut, jolloin sen pidempi salaaminen olisi v‰‰r‰‰ uskollisuutta ja
arkuutta, ja teid‰n vetoomisenne vapauttaa minut lupauksestani".

Mrs. Strong k‰‰nsi hetkeksi kasvonsa minua kohden, ja min‰ tiesin, ett‰
olin oikeassa. Min‰ en olisi voinut vastustaa n‰itten kasvojen pyyntˆ‰,
vaikka se vakuutus, jonka ne antoivat minulle, ei olisi ollutkaan niin
todistavainen.

"Tuleva rauhamme", lausui Mrs. Strong, "ehk‰ on teid‰n k‰siss‰nne. Min‰
luotan t‰ydellisesti siihen, ettette peit‰ mit‰‰n. Min‰ tied‰n
edelt‰p‰in, ettei mik‰‰n, jota te taikka kukaan muu voi kertoa minulle,
aseta puolisoni jaloa syd‰nt‰ mihink‰‰n muuhun valoon, kuin yhteen.
Vaikka se kuinka n‰ytt‰isi loukkaavan minua, ‰lk‰‰t huoliko siit‰. Min‰
vastaan itse puolestani h‰nen edess‰ns‰ ja Jumalan edess‰ j‰lest‰p‰in".

N‰in totisesti pyydettyn‰ en k‰‰ntynyt tohtorin puoleen, h‰nelt‰ lupaa
saadakseni, vaan, ilman mill‰k‰‰n muulla tavalla totuudesta
poikkeamatta, kuin niin, ett‰ v‰h‰n lievitin Uriah Heep'in raakaa
puhetta, kerroin suoraan, mit‰ tuona iltana samassa huoneessa oli
tapahtunut. Mahdoton on kuvata Mrs. Markleham'in tuijottelevia katseita
kertomukseni aikana ja niit‰ kirkahuksia, joilla h‰n tuon tuostakin
sit‰ keskeytti.

Kun olin p‰‰tt‰nyt, pysyi Annie muutamia minuteja ‰‰nettˆm‰n‰, p‰‰ alas
painettuna, niinkuin olen kertonut. Sitten h‰n tarttui tohtorin k‰teen
(t‰m‰ istui samassa asemassa, kuin meid‰n sis‰‰n tullessamme), likisti
sit‰ rintaansa vastaan ja suuteli sit‰. Mr. Dick nosti h‰net lempe‰sti
ylˆs; ja Mrs. Strong seisoi, puhetta aloittaessaan, h‰neen nojaten ja
katsoen alas tohtorin puoleen -- josta h‰n ei ensink‰‰n k‰‰nt‰nyt pois
silmi‰ns‰.

"Kaikki, mit‰ ikin‰ on ollut ajatuksissani, siit‰ kuin menin
naimisiin", lausui h‰n matalalla, nˆyr‰ll‰, hell‰ll‰ ‰‰nell‰, "tahdon
ilmoittaa sinulle. Kun olen saanut tiet‰‰, mit‰ nyt tied‰n, en voisi
el‰‰ ja pit‰‰ jotakin takanani".

"Ei, Annie", lausui tohtori leppe‰sti, "min‰ en ole koskaan ep‰illyt
sinua, lapseni. Se ei ole ensink‰‰n tarpeellista; se ei ole tosiaan
ollenkaan tarpeellista, yst‰v‰ni".

"Se on hyvin tarpeellista", vastasi Mrs. Strong samalla tavalla, "ett‰
avaan koko syd‰meni itse jalomielisyyden ja totuuden esikuvalle, jota
vuodesta vuoteen ja p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n olen rakastanut ja kunnioittanut
yh‰ enemm‰n, niinkuin Jumala tiet‰‰!"

"Totta puhuen", keskeytti Mrs. Markleham, "jos minulla on mit‰‰n
‰ly‰" --.

("Jota teill‰ ei ole, te rauhan-h‰iritsi‰", lausui t‰tini suuttuneella
kuiskauksella.)

-- "t‰ytyy minun saada muistuttaa, ettei liene tarpeellista ryhty‰
n‰ihin syrj‰-asioihin".

"T‰st‰ ei kukaan, paitsi puolisoni, voi p‰‰tt‰‰, ‰iti", sanoi Annie,
silmi‰ns‰ tohtorin kasvoista siirt‰m‰tt‰, "ja h‰n on minua kuunteleva.
Jos sanon jotakin, joka tuskastuttaa teit‰, ‰iti, antakaat anteeksi
minulle. Min‰ olen itse ensin k‰rsinyt tuskaa, usein ja kauan".

"Voi ijankaikkinen!" huohotti Mrs. Markleham.

"Kun olin ihan nuori", lausui Annie, "lapsi vaan, yhdistyiv‰t
ensim‰iset tiedon aiheeni er‰‰sen k‰rsiv‰lliseen yst‰v‰‰n ja opettajaan
-- is‰ vainajani yst‰v‰‰n -- joka aina oli rakas minulle. Siit‰, mit‰
tied‰n, en voi muistaa mit‰‰n, h‰nt‰ muistamatta. H‰n syd‰meeni laski
sen ensim‰iset aarteet ja painoi luonteensa niihin kaikkiin. En olisi,
luullakseni, koskaan hyˆtynyt niist‰ niin paljon, kuin olen, jos olisin
saanut ne jonkun muun k‰dest‰".

"Tekee ‰itins‰ ihan mit‰ttˆm‰ksi!" huudahti Mrs. Markleham.

"Ei niin, ‰iti", lausui Annie; "mutta min‰ teen puolisoni siksi, mik‰
h‰n oli. Minun t‰ytyy tehd‰ se. Kun kasvoin suuremmaksi, oli h‰nell‰
viel‰ sama sija. Min‰ olin ylpe‰ h‰nen osan-otostaan, syv‰sti,
hartaasti, kiitollisesti liittynyt h‰neen. Min‰ katsoin ylˆs h‰neen,
tuskin voin kuvata, mill‰ tavalla -- niinkuin is‰‰n, niinkuin
johdattajaan, niinkuin semmoiseen, jonka kiitos oli per‰ti toista
laatua, kuin kenenk‰‰n muun, niinkuin semmoiseen, johon olisin voinut
luottaa ja turvata, jos olisin ep‰illyt koko mailmaa. Te tied‰tte,
‰iti, kuinka nuori ja kokematon min‰ olin, kun yht‰kki‰ esittelitte
h‰nt‰ kosijakseni".

"Sit‰ asiaa olen v‰hint‰‰nkin viisikymment‰ kertaa jutellut jokaiselle
t‰‰ll‰!" sanoi Mrs. Markleham.

("Pit‰k‰‰t siis Jumalan nimess‰ suunne kiinni ja ‰lk‰‰t puhuko siit‰
en‰‰!" mutisi t‰tini).

"Se oli niin suuri muutos; se oli minusta ensiksi niin suuri kato",
lausui Annie, jatkaen samalla katsannolla ja ‰‰nell‰, "ett‰ olin
levoton ja huolestunut. Min‰ olin vaan nuori tyttˆ; ja kun niin suuri
muutos tuli siin‰ asemassa, jossa olin niin kauan katsonut ylˆs h‰nen
puoleensa, luulen, ett‰ minua suretti. Mutta ei mik‰‰n olisi voinut
muuttaa h‰nt‰ j‰lleen siksi, mik‰ h‰n ennen oli ollut minun silmiss‰ni;
ja min‰ olin ylpe‰, ett‰ h‰n katsoi minua itsens‰ arvoiseksi, ja niin
me rupesimme avioliittoon".

"St. Alphage'ssa Canterbury'ss‰", muistutti Mrs. Markleham.

("Hiiteen tuo nainen!" lausui t‰tini, "h‰n ei saa suutansa tukituksi!")

"Min‰ en koskaan ajatellut", jatkoi Annie, hele‰mpi puna poskissansa,
"mit‰‰n maallista etua, jonka puolisoni voisi tuottaa minulle. Nuori
syd‰meni ei kunnioituksessaan suvainnut mink‰‰nlaisia semmoisia
viheli‰isi‰ mietteit‰".

ƒiti, antakaat minulle anteeksi, kun sanon, ett‰ _te_ se olitte, joka
ensiksi esittelitte minulle sit‰ ajatusta, ett‰ joku voisi loukata
minua ja h‰nt‰ semmoisella julmalla luulolla".

"Min‰!" huudahti Mrs. Markleham.

("Niin! Te, juuri te!" muistutti t‰tini, "ettek‰ saa sit‰ pois
viuhkoitetuksi, soturi yst‰v‰ni!")

"Se oli ensim‰inen onnettomuus uudessa el‰m‰ss‰ni", lausui Annie. "Se
oli ensim‰inen syy jokaiseen onnettomaan hetkeen, jonka olen n‰hnyt.
N‰it‰ hetki‰ on viime aikoina ollut enemm‰n, kuin mit‰ olen voinut
lukea; mutta ei -- jalo puolisoni -- ei siit‰ syyst‰, kuin sin‰ luulet;
sill‰ minun syd‰mess‰ni ei lˆydy yht‰k‰‰n ajatusta, yht‰k‰‰n muistoa
eik‰ toivoa, jota mik‰‰n voima saattaisi sinusta eroittaa!"

Mrs. Strong nosti ylˆs silm‰ns‰, pani k‰tens‰ ristiin ja n‰ytti
mielest‰ni niin ihanalta ja totiselta, kuin enkeli. T‰st‰ alkaen
katseli tohtori vaimoansa yht‰ vakaasti, kuin t‰m‰ h‰nt‰.

"ƒiti‰ni ei saa syytt‰‰ siit‰", jatkoi h‰n, "ett‰ h‰n koskaan on
vaivannut sinua itse‰ns‰ varten, ja h‰nen aikomuksensa ovat ep‰ilem‰tt‰
olleet moitteettomat -- mutta kun n‰in, kuinka monta kohtuutonta
vaatimusta asetettiin sinun suhteesi minun nimess‰ni; kuinka koetettiin
hyˆty‰ sinusta minun nimess‰ni; kuinka jalomielinen sin‰ olit ja kuinka
Mr. Wickfield, joka piti tarkkaa huolta hyv‰st‰si, paheksi sit‰;
silloin kohtasi minua, niinkuin ansaitsematon h‰v‰istys, johon pakoitin
sinua ottamaan osaa, ensi kerran se tunto, ett‰ kurjasti ep‰iltiin,
ett‰ hellyyteni oli ostettu ja myyty sinulle. Min‰ en voi kertoa
sinulle, milt‰ tuntui -- ‰itini ei saata ajatella, milt‰ tuntui -- kun
t‰m‰ pelko ja huoli aina oli mieless‰ni, vaan min‰ kuitenkin omassa
syd‰mess‰ni tiesin, ett‰ h‰‰p‰iv‰ni saatti el‰m‰ni rakkauden ja kunnian
korkeimmilleen!"

"Siin‰ n‰hd‰‰n, mit‰ kiitosta saa", huudahti Mrs. Markleham itkien,
"kun pit‰‰ huolta omaisistaan! Min‰ soisin, ett‰ olisin Turkkilainen!"

("Sit‰ min‰kin kaikesta syd‰mest‰ni soisin -- ja ett‰ olisitte omassa
maassanne taas!" lausui t‰tini.)

"Siihen aikaan ‰itini niin hartaasti ajatteli serkkuni Maldon'in asiaa.
Min‰ olin rakastanut h‰nt‰", h‰n puhui hiljaa, mutta ep‰rˆim‰tt‰,
"hyvin paljon. Me olimme lapsina olleet sulho ja morsian. Jolleiv‰t
asianhaarat olisi muuttuneet toisenlaisiksi, olisin ehk‰ tullut siihen
luuloon, ett‰ todella rakastin h‰nt‰, olisin kenties mennyt naimisiin
h‰nen kanssaan ja joutunut per‰ti onnettomaksi. Avioliitossa ei ole
mit‰‰n pahempaa erilaisuutta, kuin erilaisuus mieli-alassa ja
taipumuksissa".

Vaikka tarkasti kuuntelin, mit‰ seurasi, mietin n‰it‰ sanoja,
niinkuin niill‰ olisi ollut joku erin‰inen arvo ja ne semmoisella
kummallisella tavalla, jota en voinut k‰sitt‰‰, sopineet minun
oloihini. "Avioliitossa ei ole mit‰‰n pahempaa erilaisuutta, kuin
erilaisuus mieli-alassa ja taipumuksissa" -- "ei mit‰‰n pahempaa
erilaisuutta, kuin erilaisuus mieli-alassa ja taipumuksissa".

"Meill‰ ei ole mit‰‰n yhteist‰", lausui Annie. "Sen olen jo kauan aikaa
sitten n‰hnyt. Jollen olisi puolisolleni kiitollinen mist‰‰n muusta sen
sijaan, ett‰ olen kiitollinen niin monesta asiasta, olisin h‰nelle
kiitollinen siit‰, ett‰ h‰n pelasti minut harjaantumattoman syd‰meni
ensim‰isest‰ v‰‰r‰st‰ taipumuksesta".

Mrs. Strong seisoi aivan liikahtamatta tohtorin edess‰ ja puhui
semmoisella vakavuudella, joka v‰r‰hytti syd‰nt‰ni. Kuitenkin oli h‰nen
‰‰nens‰ yht‰ tyven, kuin ennen.

"Kun h‰n odotti saadaksensa nauttia sit‰ anteliaisuutta, jota
niin alttiisti tuhlattiin minun t‰hteni, ja kun minua suretti se
kaupan-alainen tila, jota olin m‰‰r‰tty kantamaan, olisi mielest‰ni
h‰nen paremmin sopinut itse raivata tiet‰ itsellens‰. Min‰ ajattelin,
ett‰ min‰ h‰nen sijassaan olisin koettanut tehd‰ sit‰, maksoi se kuinka
paljon vaivaa tahansa. Mutta min‰ en luullut sen pahempaa h‰nest‰,
ennenkuin sin‰ iltana, jona h‰n l‰hti Indiaan. Sin‰ iltana min‰
havaitsin, ett‰ h‰nell‰ oli petollinen ja kiitt‰m‰tˆn syd‰n. Min‰ n‰in
silloin kaksinkertaisen merkityksen Mr. Wickfield'in tutkivissa
katseissa. Min‰ havaitsin ensim‰isen kerran sen pime‰n ep‰luulon, joka
synkistytti el‰m‰‰ni".

"Ep‰luulo, Annie!" sanoi tohtori. "Ei, ei, ei!"

"Sinun syd‰mess‰si ei ollut mit‰‰n semmoista, sen tied‰n, puolisoni!"
vastasi h‰n. "Ja kun sin‰ iltana tulin luoksesi purkamaan koko h‰pe‰n
ja surun taakkaani ja tiesin, ett‰ minun tuli kertoa, ett‰ sinun
kattosi alla yksi minun sukulaisistani, jolle sin‰ rakkaudesta minuun
olit tehnyt hyv‰‰, oli minulle puhunut sanoja, joita ei milloinkaan
olisi sopinut laskea, vaikka olisin ollutkin semmoinen heikko ja altis
raukka, joksi h‰n luuli minua -- kammosi mieleni sit‰ h‰pe‰‰, jota jo
yksist‰‰n tunnustus tuottaisi. Kertomus kuoli huulillani eik‰ se siit‰
hetkest‰ saakka t‰h‰n asti ole p‰‰ssyt niitten yli".

Lyhyell‰ voihkinalla painui Mrs. Markleham taaksep‰in nojatuolissaan ja
k‰tkeytyi viuhkansa taa, niinkuin h‰n ei koskaan en‰‰n aikoisi tulla
esiin.

"Siit‰ ajasta l‰htien min‰ en koskaan, paitsi sinun l‰sn‰-ollessasi,
ole vaihtanut sanaakaan h‰nen kanssansa, ja silloinkin vaan, kun se on
ollut tarpeellista t‰m‰n selityksen karttamiseksi. Vuosia on kulunut
siit‰, kuin h‰n minulta kuuli, mimmoinen h‰nen asemansa t‰‰ll‰ oli. Ne
hyv‰t tyˆt, joita sin‰ salaisesti olet tehnyt, h‰nt‰ eteenp‰in
auttaaksesi, ja sitten ilmoittanut minulle, iloisesti kummastuttaaksesi
ja huvittaaksesi minua, ovat vaan, usko sanojani, lis‰nneet
onnettomuuttani ja tehneet salaisuuteni raskaammaksi".

Vaikka tohtori kaikin tavoin koetti est‰‰ sit‰, vaipui Mrs. Strong
hiljaa h‰nen jalkainsa juureen ja sanoi, katsoen, kyyneleet silmiss‰,
ylˆs h‰nen kasvoihinsa:

"ƒl‰ puhu minulle viel‰! Anna minun sanoa v‰h‰isen lis‰ksi. Olipa
oikein taikka v‰‰rin, jos t‰ytyisi tehd‰ se uudestaan, luulen, ett‰
tekisin aivan samalla tavalla. Sinun on mahdoton ajatella, milt‰
tuntui, kun olin niin liittynyt sinuun noitten vanhojen muistojen
kautta ja havaitsin, ett‰ joku julkeni olla kyll‰ksi kova luulemaan,
ett‰ syd‰meni oli myyty, viel‰p‰ lis‰ksi havaitsin, ett‰ kaikki, mit‰
ymp‰rill‰ni oli, n‰ytti vahvistavan semmoista luuloa. Min‰ olin hyvin
nuori eik‰ minulla ollut mit‰‰n neuvon-antajaa. Kaikissa asioissa,
jotka koskivat sinuun, oli suuri juopa ‰itini ja minun v‰lill‰ni. Jos
per‰ydyin omaan itseeni ja salasin sit‰ h‰v‰istyst‰, jota olin
k‰rsinyt, tapahtui se sent‰hden, ett‰ min‰ niin suuresti kunnioitin
sinua ja niin hartaasti tahdoin, ett‰ sin‰kin kunnioittaisit minua!"

"Annie, sin‰ puhdas syd‰meni!" lausui tohtori, "sin‰ kallis tyttˆni!"

"V‰h‰isen lis‰ksi! muutamia sanoja vaan! Min‰ ajattelin usein, ett‰
lˆytyi niin monta, joitten kanssa olisit voinut menn‰ naimisiin, jotka
eiv‰t olisi tuottaneet semmoista vaivaa ja huolta sinulle, ja jotka
olisivat tehneet kotisi soveliaammaksi kodiksi. Min‰ varoin, ett‰ olisi
ollut parempi, jos olisin pysynyt sinun oppilaisenasi ja melkein
lapsenasi. Min‰ varoin, etten ollut mahdollinen sinun opillesi ja
viisaudellesi. Jos sill‰ kertaa, kuin olin tuota tunnustusta
lausumallani, kaikki n‰m‰t saivat minut per‰ytym‰‰n omaan itseeni
(niinkuin ne todella saivat), se oli yh‰ sent‰hden, ett‰ kunnioitin
sinua niin suuresti ja toivoin, ett‰ sin‰ jonakin p‰iv‰n‰
kunnioittaisit minua".

"Se p‰iv‰ on paistanut koko t‰m‰n pitk‰n ajan, Annie", sanoi tohtori,
"eik‰ sit‰ voi seurata, kuin yksi pitk‰ yˆ, armaani".

"Viel‰ sananen! Minun oli sitten aikomus -- vakava, luja aikomus --
kantaa koko tuo rasittava tieto sen miehen huonoudesta, jolle sin‰ olit
ollut niin hyv‰. Ja nyt yksi viimeinen sana, rakkain ja paras yst‰v‰ni!
Syy siihen nykyiseen muutokseen sinussa, jonka olen niin suurella
tuskalla ja surulla havainnut ja jota v‰listi olen selitellyt vanhan
pelkoni mukaan -- v‰listi h‰ilyvien arveluitten mukaan, jotka olivat
totuutta likemp‰n‰ -- on tullut ilmi t‰n‰ iltana; ja sattumuksen kautta
olen myˆskin t‰n‰ iltana saanut tiet‰‰, kuinka sin‰ kokonaan ja jalosti
luotit minuun myˆskin t‰ss‰ ep‰-ymm‰rryksess‰. Min‰ en toivo, ett‰
mik‰‰n rakkaus ja velvollisuus, jota voin palkinnoksi osoittaa, koskaan
saattaa minua ansaitsemaan sinun arvaamattoman kallista luottamustasi;
mutta vasta saadun tietoni johdosta voin min‰ nostaa silm‰ni n‰itten
kalliitten kasvojen puoleen, joita kunnioitan, niinkuin is‰n, rakastan,
niinkuin puolison, ja jotka lapsuudessani olivat pyh‰t minulle,
niinkuin yst‰v‰n, ja juhlallisesti vakuuttaa, etten ole v‰himm‰ss‰k‰‰n
ajatuksessani tehnyt mit‰‰n v‰‰ryytt‰ sinulle enk‰ koskaan horjunut
siin‰ rakkaudessa ja uskollisuudessa, jota minun tulee sinulle
osoittaa!"

H‰n kiersi k‰sivartensa tohtorin kaulan ymp‰ri ja tohtori kallisti
p‰‰t‰ns‰ h‰nen puoleensa, sekoittaen harmaita hiuksiansa h‰nen
tumman-ruskeihin palmikkoihinsa.

"Oi, anna minun l‰hesty‰ syd‰nt‰si, puolisoni! ƒl‰ koskaan sys‰‰ minua
pois! ƒl‰ ajattele ‰l‰k‰ puhu erilaisuudestamme, sill‰ semmoista ei
lˆydy, paitsi kaikessa minun moninaisessa vaillinaisuudessani. Joka
seuraava vuosi olen yh‰ paremmin tiet‰nyt t‰m‰n ja yh‰ enemm‰n
kunnioittanut sinua. Oi, suo minulle sija likell‰ syd‰nt‰si, puolisoni,
sill‰ rakkauteni oli kalliolle perustettu ja se on pysyv‰inen!"

Sen ‰‰nettˆmyyden aikana, joka nyt alkoi, astui t‰tini vakavasti ja
ollenkaan h‰tim‰tt‰ Mr. Dick'in luo, syleili h‰nt‰ ja antoi h‰nelle
aika suudelman. Ja Mr. Dick'in arvoa varten oli oikein onni, ett‰
t‰tini teki niin; sill‰ min‰ olen varma, ett‰ n‰in, kuinka h‰n t‰ll‰
hetkell‰ hankki seisomaan yhdell‰ jalalla soveliaaksi ilonsa
ilmoitukseksi.

"Te olette merkillinen mies, Dick!" lausui t‰tini ehdottoman
hyv‰ksymisen muodolla; "‰lk‰‰tk‰ koskaan olko olevinanne mit‰‰n muuta,
sill‰ min‰ tied‰n asian paremmin!"

N‰in sanoen t‰tini nyk‰isi Mr. Dick'i‰ takin-hiasta ja nyyk‰ytti
minulle; ja me hiivimme kaikki kolme hiljaisesti ulos huoneesta ja
l‰hdimme pois.

"Masensi t‰m‰ sent‰‰n soturi-yst‰v‰‰mme", lausui t‰tini kotimatkalla.
"Min‰ nukkuisin paremmin t‰m‰n vuoksi, jollei olisikaan mit‰‰n muuta,
josta sopisi iloita!"

"H‰n oli kokonaan kukistunut, pelk‰‰n min‰", sanoi Mr. Dick
s‰‰liv‰isesti.

"Kuinka! Oletteko koskaan n‰hneet krokotiilin kukistuvan?" kysyi
t‰tini.

"Min‰ en, luullakseni, koskaan ole n‰hnyt mit‰‰n krokotiilia", vastasi
Mr. Dick suopeasti.

"Ei olisi syntynyt mit‰‰n selkkauksia, jollei tuo vanha peto olisi
ollut", lausui t‰tini ankarasti. "Olisi eritt‰in suotavaa, ett‰
muutamat ‰idit j‰tt‰isiv‰t tytt‰rens‰ rauhaan naimisen j‰lkeen eiv‰tk‰
olisi niin kauhean hell‰t. He n‰ytt‰v‰t ajattelevan, ett‰ ainoa
palkinto, jonka voi antaa heille siit‰, ett‰ ovat saattaneet onnettoman
tyttˆlapsen mailmaan -- siunatkoon sieluani, niinkuin t‰m‰ olisi
pyyt‰nyt taikka tahtonut p‰‰st‰ mailmaan! -- on t‰ysi vapaus vaivata
h‰net pois siit‰ j‰lleen. Mutta mit‰ sin‰ ajattelet, Trot?"

Min‰ ajattelin kaikkia, mit‰ oli lausuttu. Mieless‰ni pysyi viel‰
muutamia lauseita, joita oli laskettu. "Avioliitossa ei ole mit‰‰n
pahempaa erilaisuutta, kuin erilaisuus mieli-alassa ja taipumuksissa".
"Harjaantumattoman syd‰men ensim‰inen, v‰‰r‰ taipumus". "Rakkauteni oli
kalliolle perustettu". Mutta me olimme nyt kotona; tallatut lehdet
makasivat jalkojemme alla, ja syksyinen tuuli puhalsi.




VIIDESTOISTA LUKU.

Uutisia.


Jos saan luottaa vaillinaiseen ajan-muistiini, lienen ollut naimisissa
vuoden taikka niill‰ vaiheilla, kun er‰‰n‰ iltana yksin‰iselt‰
k‰velylt‰ palatessani ja sit‰ kirjaa ajatellessani, jota silloin
kirjoitin -- sill‰ menestykseni oli vakaasti enentynyt, koska olin
kovasti ahkera, ja min‰ puuhasin siihen aikaan ensim‰ist‰ romaniani --
astuin Mrs. Steerforth'in kartanon ohitse. Min‰ olin usein kulkenut sen
sivutse ennen, kun asuin sen likiseuduilla, vaikkei koskaan, kun minun
vaan sopi valita joku muu tie. Kuitenkin sattui v‰listi, ettei ollut
juuri helppo lˆyt‰‰ toista tiet‰, suurta kiertoa tekem‰tt‰; ja sill‰
tapaa olin ylimalkain sangen usein k‰ynyt t‰t‰ tiet‰.

Min‰ en ollut koskaan muuta kuin katsahtanut kartanoon, kun joudutin
askeliani sen ohitse. Se oli alinomaa ollut kolkko ja autio. Ei
mik‰‰n sen parhaista huoneista ollut tien puolella; ja kapeat,
jyke‰-puitteiset, vanhan-aikaiset akkunat, jotka eiv‰t koskaan miss‰‰n
tilaisuudessa olleet iloiset, n‰yttiv‰t kovin surullisilta, kun olivat
tive‰sti suljetut ja kartiinit aina alas lasketut. V‰h‰isen, kivitetyn
pihan poikki johdatti katettu tie sis‰‰np‰‰sy-portille, jota ei koskaan
k‰ytetty; ja siell‰ oli kaikista muista eri‰v‰ porrasakkuna, ainoa
akkuna, jota ei mik‰‰n kartiini varjostanut, mutta joka kuitenkin
n‰ytti yht‰ joutilaalta ja tyhj‰lt‰, kuin muutkin. Min‰ en muista
koskaan n‰hneeni mit‰‰n valkeata koko talossa. Jos olisin ollut
satunnainen ohitse-kulkia, olisin arvattavasti luullut, ett‰ joku
lapseton henkilˆ makasi kuolleena siell‰. Jos onneksi en olisi tiet‰nyt
mit‰‰n t‰st‰ paikasta, mutta usein n‰hnyt sen t‰ss‰ muuttumattomassa
tilassa, olisin kai huvitellut mielikuvitustani kaikenlaisilla
‰lykk‰ill‰ mietteill‰.

Niinkuin laita nyt oli, ajattelin t‰t‰ asuntoa niin v‰h‰n, kuin
mahdollista. Mutta sieluni ei voinut menn‰ sen ohitse ja j‰tt‰‰ sit‰,
niinkuin ruumiini; ja se synnytti tavallisesti pitk‰n sarjan ajatuksia.
Kun se mainittuna iltana astui eteeni, samalla haavaa tuoden
esiin lapsuuden muistoja ja myˆhempi‰ mielenkuvituksia, puoleksi
muodostuneitten toivojen haamuja, h‰m‰r‰sti n‰htyjen ja yht‰ h‰m‰r‰sti
ymm‰rrettyjen harhaluulojen liehuvia varjoja, yhteen sekaantunutta
todellisuutta ja haaveellisuutta, joka syntyi siit‰ tyˆst‰, jossa
ajatukseni olivat puuhanneet, her‰tti se tavallista enemm‰n mietteit‰
minussa. Min‰ vaivuin, eteenp‰in astuessani, syviin ajatuksiin, kun
joku ‰‰ni vieress‰ni sai minut s‰ps‰ht‰m‰‰n.

Se oli lis‰ksi naisen ‰‰ni. Ei kest‰nyt kauan, ennenkuin muistin Mrs.
Steerforth'in nuoren kamarineitsyen, jolla ennen oli ollut siniset
nauhat lakissaan. H‰n oli luultavasti talon muuttunutta luontoa
noudattaaksensa ottanut ne pois ja niitten sijaan pannut vaan pari
toivotonta, siivon ruskeata nauha-ruusua.

"Ettekˆ tahtoisi tehd‰ hyvin, Sir, ja astua sis‰‰n puhumaan Miss
Dartle'n kanssa?"

"Onko Miss Dartle l‰hett‰nyt teid‰t noutamaan minua?" kysyin min‰.

"Ei t‰n‰ iltana, Sir, mutta se ei tee mit‰‰n. Miss Dartle n‰ki teid‰n
kulkevan ohitse pari kolme iltaa sitten; ja sen vuoksi t‰ytyi minun
istua portaissa neulomuksineni, ett‰ k‰skisin teid‰n tulla sis‰‰n
puhumaan h‰nen kanssaan, kun j‰lleen astuisitte ohitse".

Min‰ k‰‰nnyin ja kysyin johdattajaltani, kuinka Mrs. Steerforth jaksoi.
H‰n sanoi, ett‰ h‰nen em‰nt‰ns‰ oli vaan huono ja pysyi enimmiten
omassa huoneessansa.

Kun saavuimme taloon, saatettiin min‰ Miss Dartle'n luo puutarhaan ja
j‰in itse ilmoittamaan l‰sn‰-oloani h‰nelle. H‰n istui jollakin
penkill‰ sen pengerm‰n toisessa p‰‰ss‰, josta n‰ki suuren kaupungin.
Oli kolkko ilta, taivas n‰ytti vaalean-harmaalta, ja kun n‰in
ilman-rannan synkistyv‰n kaukaisuudessa, josta siell‰ t‰‰ll‰ joku
korkeampi esine kohosi himme‰ss‰ valossa, tuntui minusta, kuin n‰m‰t
kaikki olisivat hyvin sopineet yhteen muistoni kanssa t‰st‰ kiihke‰st‰
naisesta.

H‰n n‰ki minut, kun astuin eteenp‰in, ja nousi hetkeksi,
vastaan-ottamaan minua. H‰n oli mielest‰ni nyt viel‰ vaaleampi ja
laihempi, kuin milloin viimein n‰in h‰net; h‰nen leimuavat silm‰ns‰
olivat viel‰ kirkkaammat ja arpi selvempi.

Meid‰n yhtymisemme ei ollut syd‰mellinen. Me olimme eronneet vihoissa,
kun viimein kohtasimme toisemme, ja h‰nen kasvonsa osoittivat
halveksimista, jota h‰n ei huolinut salata.

"Minulle ilmoitettiin, ett‰ tahdotte puhua kanssani, Miss Dartle",
lausuin min‰, seisoen likell‰ h‰nt‰, k‰si penkin selk‰-nojalla ja sit‰
liikennett‰ noudattamatta, jolla h‰n k‰ski minua istumaan.

"Jos suvaitsette", sanoi h‰n. "Onko tuota tyttˆ‰ lˆydetty?"

"Ei".

"Vaan kuitenkin on h‰n karannut matkoihinsa!"

Sill‰ v‰lin kuin h‰n katseli minua, n‰in h‰nen ohueitten huultensa
liikkuvan, niinkuin ne olisivat tahtoneet syyt‰‰ soimauksia tyttˆ‰
vastaan.

"Karannut matkoihinsa?" toistin min‰.

"Niin! H‰nen luotansa", sanoi Miss Dartle naurulla. "Jollei tyttˆ‰ ole
lˆydetty, ehk‰ h‰nt‰ ei koskaan lˆydet‰. H‰n on kenties kuollut!"

Niin ylpeilev‰‰ julmuutta, kuin sen, jolla h‰n kohtasi minun
katsettani, en ole koskaan n‰hnyt kenenk‰‰n kasvoissa.

"Se toivo, ett‰ h‰n on kuollut", lausuin min‰, "lienee paras toivo,
mit‰ mik‰‰n h‰nen sukupuolensa j‰sen voisi pit‰‰ h‰nen suhteensa. Minua
ilahuttaa, ett‰ aika on lepytt‰nyt teit‰ niin paljon, Miss Dartle".

H‰n ei suvainnut vastata mit‰‰n, vaan, k‰‰ntyen minun puoleeni toisella
ylenkatseellisella naurulla, sanoi:

"T‰m‰n oivallisen ja kovasti loukatun nuoren ladyn yst‰v‰t ovat teid‰n
yst‰v‰nne. Te olette heid‰n ritarinsa ja puollustatte heid‰n
oikeuksiansa. Tahdotteko tiet‰‰, mit‰ h‰nest‰ tiedet‰‰n?"

"Tahdon", vastasin min‰.

H‰n nousi paha-enteisell‰ hymyll‰, astui muutamia askelia er‰st‰
rautatammi-aitaa kohden, joka oli likell‰ ja eroitti nurmikon
kryytimaasta, ja lausui, ‰‰nt‰ns‰ koroittaen: "tulkaat t‰nne!" --
niinkuin h‰n olisi huutanut saastaista el‰int‰.

"Tietysti ette t‰ss‰ paikassa rupee mihink‰‰n ritariuden taikka
kostonhimon osoituksiin, Mr. Copperfield?" sanoi h‰n, katsoen
olkap‰‰ns‰ yli minun puoleeni samalla kasvojen muodolla.

Min‰ notkistin p‰‰t‰ni, k‰sitt‰m‰tt‰, mit‰ h‰n tarkoitti; ja h‰n sanoi
taas: "tulkaat t‰nne!" ja palasi arvokkaan Mr. Littimer'in kanssa, joka
v‰hentym‰ttˆm‰ll‰ arvokkaisuudella kumarsi minua ja asettui Miss
Dartle'n taa. Se h‰ijynilkisen sulon ja voitonriemun muoto, jossa,
kumma kyll‰, kuitenkin ilmestyi jotakin naisellista ja vieh‰tt‰v‰‰ ja
jolla h‰n nojausi taaksep‰in penkill‰‰n meid‰n v‰lill‰mme ja katseli
minua, olisi sopinut jollekulle sadun julmalle prinsessalle.

"No", sanoi Miss Dartle k‰skev‰isesti, h‰nt‰ katselematta ja
kosketellen vanhaa arpea, kun se v‰r‰hteli, ehk‰ t‰ll‰ kertaa enemm‰n
mielihyv‰st‰, kuin tuskasta. "Kertokaat Mr. Copperfieldille tuosta
paosta".

"Mr. James ja min‰, Ma'am --".

"ƒlk‰‰t puhutelko minua!" keskeytti Miss Dartle, otsaansa rypist‰en.

"Mr. James ja min‰, Sir" --.

"Eik‰ minuakaan, jos suvaitsette", lausuin min‰.

V‰hint‰k‰‰n h‰mmentym‰tt‰ osoitti Mr. Littimer v‰h‰isell‰
kumarruksella, ett‰ kaikki, mik‰ oli mieluisaa meille, oli h‰nellekin
mieluisaa, ja alkoi taas:

"Mr. James ja min‰ olemme olleet ulkomailla tuon nuoren naisen kanssa
siit‰ saakka kuin h‰n j‰tti Yarmouth'in Mr. James'in turvissa. Me
olemme k‰yneet monessa paikassa ja n‰hneet koko joukon vieraita maita.
Me olemme olleet Franskassa, Schweitziss‰, Italiassa, lyhyelt‰ melkein
kaikkialla".

H‰n katseli penkin selk‰-nojaa, niinkuin h‰n olisi puhutellut sit‰, ja
liikutti hiljaa sormiansa sen p‰‰ll‰, niinkuin h‰n olisi n‰p‰hytt‰nyt
myk‰n pianon kieli‰.

"Mr. James mieltyi tavattomasti t‰h‰n nuoreen naiseen ja oli jonkun
aikaa vakavampi, kuin olen n‰hnyt h‰nen olleen siit‰ saakka, kuin
rupesin h‰nen palvelukseensa. Nuori nainen oli hyvin oppivainen ja
puhui pian vieraita kieli‰; eik‰ kukaan olisi tuntenut h‰nt‰ entiseksi
maatytˆksi. Min‰ huomasin, ett‰ h‰nt‰ paljon ihmeteltiin, mihin hyv‰ns‰
h‰n tuli".

Miss Dartle pani k‰tens‰ kupeesen. Min‰ n‰in, ett‰ Mr. Littimer salaa
katseli h‰nt‰ ja hymyili hiukan itseksens‰.

"Niin, nuorta naista ihmeteltiin todella paljon. Milloin puvun t‰hden,
milloin ilman ja auringon t‰hden, milloin sen vuoksi, ett‰ pidettiin
niin suurta menoa h‰nen t‰htens‰, milloin mist‰kin syyst‰ synnyttiv‰t
h‰nen ansionsa yleist‰ huomiota".

H‰n pys‰htyi tuokioksi. Miss Dartle'n silm‰t liikkuivat levottomasti
kaukaisen n‰ky-alan ylitse Ja h‰n puri alihuultansa, hillit‰kseen
vire‰t‰ suutansa.

Mr. Littimer nosti nyt k‰tens‰ pois penkilt‰, laski toisen niist‰
toiseen ja asettui yhdelle jalalle, pitkitt‰en, silm‰t alasp‰in
luotuina ja arvokas p‰‰ hiukan ojennettuna eteenp‰in ja v‰h‰n
kallelleen k‰‰nnettyn‰:

"T‰ll‰ tapaa nuori nainen jatkoi kappaleen aikaa, toisinaan ollen
alakuloisena, siksi kuin h‰n alakuloisuudellaan ja t‰m‰ntapaisella
mieli-alalla, luullakseni, alkoi v‰sytt‰‰ Mr. James'ia; eik‰ asiat
olleet en‰‰ niin hyvin p‰in. Mr. James muuttui j‰lleen levottomaksi.
Mit‰ levottomammaksi h‰n tuli, sit‰ pahemmaksi nuori nainen k‰vi; ja
minun t‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ minulla tosiaan oli sangen paljon vastusta
heist‰. Kuitenkin asiat paikattiin t‰‰ll‰ ja parannettiin siell‰ useita
kertoja per‰styksin; ja sit‰ kesti kauemman aikaa, kuin kukaan olisi
voinut odottaa".

Miss Dartle per‰ytti silm‰ns‰ kaukaisuudesta ja katseli minua taas
entisell‰ muodollansa. Selvitt‰en kurkkuansa k‰tens‰ takana
arvokkaalla, lyhyell‰ ysk‰yksell‰, vaihetti Mr. Littimer jalkaa ja
jatkoi:

"Lopulta, kun monta sanaa ja soimausta ylip‰‰ns‰ oli lausuttu, l‰hti
Mr. James er‰‰n‰ aamuna Neapelin seuduilta, jossa meill‰ oli villa
(koska nuori nainen oli eritt‰in ihastunut mereen), ja, ollen p‰iv‰n
taikka parin per‰st‰ palaavinaan, j‰tti minulle toimeksi ilmoittaa,
ett‰ h‰n, kaikkien asianomaisten yhteiseksi eduksi oli" -- t‰ss‰ lyhyt
ysk‰ keskeytti -- "mennyt matkaansa. Mutta Mr. James, t‰ytyy minun
tunnustaa, menetteli eritt‰in kunniallisesti; sill‰ h‰n esitteli, ett‰
nuori nainen menisi naimisiin er‰‰n sangen arvokkaan henkilˆn kanssa,
joka oli kokonaan valmis unhottamaan kaikki entiset tapaukset ja
joka ainakin oli yht‰ hyv‰, kuin kukaan, jota nuori nainen asiain
tavallisessa menossa olisi voinut toivoa, koska h‰nen sukulaisensa
olivat hyvin alhaista v‰ke‰".

H‰n vaihetti taas jalkaa ja kostutti huuliansa. Min‰ olin vakuutettu,
ett‰ tuo konna puhui itsest‰ns‰, ja min‰ n‰in vakuutukseni
heijastelevan Miss Dartle'n kasvoissa.

"T‰m‰ oli minun k‰sky myˆskin ilmoittaa. Min‰ tahdoin mielell‰ni tehd‰
kaikki, p‰‰st‰‰kseni Mr. James'i‰ pulasta ja rakentaakseni j‰lleen
sopusointua h‰nen ja hell‰n ‰idin v‰lill‰, joka oli k‰rsinyt niin
paljon h‰nen t‰htens‰. Sen vuoksi min‰ ryhdyin toimeen. Nuoren naisen
rajuus, kun h‰n tointui, sitten kuin olin ilmoittanut Mr. James'in
l‰hdˆn, oli suurempi, kuin olisi odottanut. H‰n oli aivan hullu, ja
h‰nt‰ t‰ytyi pit‰‰ alallansa v‰ki voimalla; sill‰ h‰n olisi s‰rkenyt
p‰‰ns‰ marmorilattiaan, jollei h‰n olisi saanut veist‰ k‰teens‰ tai
hukuttanut itse‰ns‰".

Nojautuen taaksep‰in penkill‰ns‰ ja kasvot riemusta hohtaen, n‰ytti
Miss Dartle melkein hyv‰ilev‰n niit‰ sanoja, joita tuo ilkiˆ oli
lausunut.

"Mutta kun tulin sen asian j‰lkim‰iseen puoleen, joka oli toimekseni
uskottu", lausui Mr. Littimer, levottomasti k‰si‰ns‰ hieroen, "ja jota,
niinkuin olisi luullut, kaikissa tapauksissa olisi sopinut katsoa
hyv‰ksi aikomukseksi, silloin ilmestyi nuori nainen oikeassa
luonnossaan. Hurjempaa ihmist‰ en ole koskaan n‰hnyt. H‰nen k‰ytˆksens‰
oli kummastuttavan paha. H‰ness‰ ei ollut enemm‰n kiitollisuutta,
enemm‰n tuntoa, enemm‰n k‰rsiv‰llisyytt‰, enemm‰n j‰rke‰, kuin kannossa
tai kivess‰. Jollen olisi ollut varoillani, olen vakuutettu, ett‰ h‰n
olisi vuodattanut vereni".

"Sit‰ parempana min‰ pid‰n h‰nt‰", arvelin min‰ harmistuneena.

Mr. Littimer notkisti p‰‰t‰ns‰, niinkuin sanoaksensa: "Todella, Sir?
Mutta te olette kovin nuori!" ja jatkoi kertomustansa.

"T‰ytyi, lyhyelt‰ puhuen, joksikin aikaa poistaa h‰nen saataviltaan
kaikki, mill‰ h‰n olisi voinut vahingoittaa itse‰ns‰ taikka muita, ja
sulkea h‰net sis‰‰n. Vaan kuitenkin h‰n yˆll‰ p‰‰si ulos; h‰n avasi
akkunan-ristikon, jonka itse olin naulannut kiinni, laskeusi alas
viinikˆynnˆst‰ myˆden, joka oli kasvatettu akkunan alitse; eik‰ h‰nt‰
sitten, minun tiet‰‰kseni, ole n‰hty eik‰ kuultu".

"H‰n on ehk‰ kuollut", lausui Miss Dartle hymyillen, niinkuin h‰n olisi
juljennut potkaista onnettoman tytˆn ruumista.

"H‰n on ehk‰ hukuttanut itsens‰, Miss", vastasi Mr. Littimer, k‰ytt‰en
t‰t‰ syyt‰, puhutellaksensa jotakuta. "Se on sangen mahdollista. Taikka
h‰n kenties sai apua venemiehilt‰ ja venemiesten vaimoilta ja lapsilta.
Koska h‰n oli taipuvainen alhaiseen seuraan, oli h‰nen usein tapa
puhutella heit‰ rannalla, Miss Dartle, ja istua heid‰n veneittens‰
vieress‰. Min‰ tied‰n, ett‰ h‰n on tehnyt niin p‰iv‰kaudet, kun Mr.
James on ollut poissa. Mr. James ei ollut juuri mieliss‰‰n, kun h‰n
kerta sai tiet‰‰, ett‰ h‰n oli jutellut lapsille, kuinka h‰n oli
venemiehen tyt‰r ja kuinka h‰n oli pitki‰ aikoja sitten omassa maassaan
juoksennellut rannalla, niinkuin he".

Voi Em'ly! Onneton kaunotar! Mik‰ kuva nousi eteeni! Min‰ n‰in h‰nen
istuvan kaukaisella rannikolla lasten parissa, jotka olivat niinkuin
h‰n itse, kun h‰n oli viaton, ja kuuntelevan vienoja ‰‰ni‰, jommoiset
olisivat voineet sanoa h‰nt‰ ‰idiksi, jos h‰n olisi ollut kˆyh‰n miehen
vaimo, ja meren suurta ‰‰nt‰ ja sen ijankaikkista "ei koskaan en‰‰!"

"Kun selv‰sti havaittiin, ettei mit‰‰n voitu tehd‰, Miss Dartle --".

"Enkˆ kielt‰nyt teit‰ puhuttelemasta minua?" kysyi Miss Dartle
vakavalla ylenkatseella.

"Te puhuttelitte minua, Miss", vastasi h‰n. "Min‰ pyyd‰n anteeksi.
Mutta minun tulee totella".

"Toimittakaat asianne", vastasi Miss Dartle. "P‰‰tt‰k‰‰t kertomuksenne
ja menk‰‰t!"

"Kun selv‰sti havaittiin", lausui h‰n ‰‰rettˆm‰ll‰ arvokkaisuudella ja
kuuliaisella kumarruksella, "ettei h‰nt‰ voitu lˆyt‰‰, l‰hdin Mr.
James'in luo siihen paikkaan, johon minun oli m‰‰r‰ kirjoittaa, ja
ilmoitin h‰nelle, mit‰ oli tapahtunut. Ankaria sanoja vaihdettiin
meid‰n kesken‰mme t‰m‰n johdosta, ja min‰ luulin kunniani vaativan,
ett‰ j‰tin h‰net. Min‰ siesin, ja min‰ olen siet‰nyt paljon Mr.
James'in puolelta, mutta h‰n loukkasi minua liiaksi. H‰n lˆi minua.
Koska tiesin tuon onnettoman eripuraisuuden h‰nen ja h‰nen ‰itins‰
v‰lill‰, ja mimmoinen ‰idin mielentila luultavasti oli, tulin omin p‰in
kotiin Englantiin ja kerroin --".

"Rahaa vastaan, jonka min‰ maksoin h‰nelle", sanoi Miss Dartle minulle.

"Juuri niin, Ma'am -- ja kerroin, mit‰ tiesin. Min‰ en luule", arveli
Mr. Littimer hetken mietitty‰‰n, "ett‰ on mit‰‰n lis‰tt‰v‰‰. Min‰ olen
t‰t‰ nyky‰ ilman virkaa ja olisin onnellinen, jos saisin jonkun
kunniallisen paikan".

Miss Dartle katsahti minuun, niinkuin kysy‰ksens‰, oliko muutoin
mit‰‰n, jota min‰ tahdoin tiedustella. Koska er‰s asia oli joutunut
mieleeni, vastasin:

"Min‰ ehk‰ tahtoisin kuulla t‰lt‰ -- luontokappaleelta", min‰ en saanut
yst‰v‰llisemp‰‰ sanaa sanotuksi, "sieppasivatko salaa pois jonkun
kirjeen, joka kirjoitettiin h‰nelle kotoa, vai luuleeko h‰n tytˆn
koskaan saaneen sit‰".

H‰n pysyi tyvenen‰ ja ‰‰nettˆm‰n‰, silm‰t maassa, ja asetti jokaisen
oikean k‰den sormenp‰‰n tarkasti jokaista vasemman k‰den sormenp‰‰t‰
vastaan.

Miss Dartle k‰‰nsi halveksien kasvonsa h‰nt‰ kohden.

"Min‰ pyyd‰n anteeksi teilt‰, Miss", lausui h‰n, hajamielisyydest‰‰n
her‰ten, "mutta olinpa teille kuinka alamainen tahansa, on minulla
kuitenkin asemani, vaikka en ole muuta, kuin palvelia. Mr. Copperfield
ja te, Miss, olette kaksi eri ihmist‰. Jos Mr. Copperfield tahtoo
kuulla jotakin minulta, uskallan muistuttaa Mr. Copperfield'ille, ett‰
h‰nen sopii asettaa kysymyksens‰ minulle. Minun tulee s‰ilytt‰‰
arvoani".

Hetken taisteltuani itse kanssani, k‰‰nsin silm‰ni h‰nt‰ kohden ja
sanoin: "te olette kuulleet kysymykseni. Pit‰k‰‰t sit‰ teille itselle
tehtyn‰, jos niin tahdotte. Mit‰ vastaatte?"

"Sir", lausui h‰n, tuon tuostakin eroittaen ja j‰lleen yhdist‰en
hienoja sormenp‰it‰ns‰, "minun vastaukseni t‰ytyy olla rajoitettu,
sill‰ eri asia on ilmoittaa Mr. James'in ‰idille, mit‰ Mr. James on
uskonut minulle, ja ilmoittaa sit‰ teille. Ei ole luultavaa, arvaan
min‰, ett‰ Mr. James olisi auttanut tuommoisten kirjeitten tuloa, jotka
n‰ht‰v‰sti vaan olisivat kartuttaneet nuoren naisen alakuloisuutta ja
ik‰v‰‰; mutta kauemmaksi kuin t‰h‰n, Sir, en tahtoisi menn‰".

"Siin‰kˆ kaikki?" kysyi Miss Dartle minulta.

Min‰ ilmoitin, ettei minulla ollut mit‰‰n muuta sanomista, "Paitsi",
lis‰sin min‰, kun n‰in Mr. Littimer'in tekev‰n l‰htˆ‰, "ett‰ ymm‰rr‰n
t‰m‰n yst‰v‰n osan tuossa h‰ijyss‰ asiassa, ja ett‰ min‰, koska aion
antaa siit‰ tiedon sille rehelliselle miehelle, joka on ollut tytˆlle
is‰n sijassa h‰nen lapsuudestaan saakka, neuvoisin h‰nt‰ jotenkin
karttamaan julkista ilmestymist‰".

Mr. Littimer oli seisahtunut samalla silm‰nr‰p‰yksell‰, kuin aloitin,
ja kuunnellut ainaisella, levollisella tavallaan.

"Kiitoksia, Sir. Mutta te suotte minulle anteeksi, jos sanon, Sir,
ettei t‰ss‰ maassa lˆydy orjia eik‰ orjanp‰‰llikˆit‰, ja ettei ihmisten
ole lupa omin k‰sin lakia laskea. Jos niin tekev‰t, on se vaarallisempi
heille itselle, luulen min‰, kuin muille. Niin muodoin min‰ en
ollenkaan pelk‰‰ menem‰st‰, mihin vaan haluttaa, Sir".

T‰ll‰ puheella kumarsi h‰n minua kohteliaasti, ja kumarrettuaan myˆskin
Miss Dartle'a l‰hti h‰n pois sen rautatammi-aidan aukon kautta, josta
h‰n oli tullut. Miss Dartle ja min‰ katsoimme v‰h‰n aikaa ‰‰neti
toisiimme; h‰nen k‰ytˆksens‰ oli aivan samanlainen, kuin se oli ollut,
kun h‰n ensiksi toi esiin miehen.

"Tuo mies sanoo paitsi sit‰", muistutti Miss Dartle, verkalleen
huultansa koukistaen, "ett‰ h‰nen is‰nt‰ns‰, niinkuin h‰n on kuullut,
purjehtii pitkin Espanjan rannikkoa ja t‰m‰n tehty‰ns‰ j‰‰ tyydytt‰m‰‰n
haluansa meri-el‰m‰‰n, siksi kuin h‰n v‰syy. Mutta t‰st‰ te tuskin
pid‰tte lukua. Noitten molempien ylpeitten henkilˆin, ‰idin ja pojan,
v‰lill‰ on suurempi eripuraisuus, kuin koskaan, ja on v‰hempi toivo
saada sit‰ poistetuksi, sill‰ heill‰ on samanlainen syd‰n, ja aika
tekee kummankin itsep‰isemm‰ksi ja k‰skev‰mm‰ksi. Te ette pid‰
t‰st‰k‰‰n mit‰‰n lukua; mutta se johdattaa minua siihen, mit‰ aion
sanoa. Se perkele, josta te teette enkelin, min‰ tarkoitan tuota
alhaista tyttˆ‰, jonka h‰n onki ylˆs rannan mudasta" -- h‰n kiinnitti
nyt mustat silm‰ns‰ kokonaan minuun ja nosti kiihke‰sti ylˆs sormensa,
"ehk‰ on elossa -- sill‰ min‰ luulen, ett‰ muutamat yhteiset olennot
ovat sitke‰-henkisi‰. Jos h‰n on, tahdotte kai, ett‰ niin arvaamattoman
kallis helmi pyydet‰‰n ja talletetaan. Sit‰ mekin soisimme, jottei
James mill‰‰n lailla j‰lleen joutuisi h‰nen saaliiksensa. Siin‰
m‰‰r‰ss‰ on meill‰ yhteinen asia; ja sen vuoksi min‰, joka tahtoisin
tehd‰ h‰nelle mit‰ pahaa ik‰n‰ns‰, jota semmoinen hylky voi tuntea,
olen tuottanut teid‰t kuulemaan, mit‰ olette kuulleet".

H‰nen kasvojensa muutoksesta n‰in, ett‰ joku l‰hestyi minun takaani.
Se oli Mrs. Steerforth, joka ojensi minulle k‰tt‰ns‰ enemm‰n
kylm‰kiskoisesti ja komeasti kuin ennen; mutta kuitenkin -- min‰
huomasin sen, ja se liikutti minua -- sammumattomalla muistilla
vanhasta rakkaudestani h‰nen poikaansa kohtaan. H‰n oli suuresti
muuttunut. H‰nen pulskea vartalonsa ei ollut en‰‰n niin suora, h‰nen
kauniissa kasvoissaan oli syv‰t vaot, ja h‰nen hiuksensa olivat melkein
valkoiset. Mutta kun h‰n istui penkille, oli h‰n viel‰ kaunis lady; ja
hyvin min‰ tunsin tuon kirkkaan, uljas-katseisen silm‰n, joka oli
loistanut edess‰ni yksin unelmissanikin koulussa.

"Onko Mr. Copperfield saanut tiet‰‰ kaikki, Rosa?"

"On".

"Ja onko h‰n kuullut Littimer'i‰ itse‰?"

"On; min‰ kerroin h‰nelle, miksi te tahdoitte sit‰".

"Te olette hyv‰ tyttˆ. Minulla on ollut joku v‰h‰inen kirjeenvaihto
teid‰n entisen yst‰v‰nne kanssa, Sir", puhutellen minua, "mutta se ei
ole palauttanut h‰nt‰ velvollisuutensa tai luonnollisen teht‰v‰ns‰
tuntoon. Sent‰hden minulla ei ole mit‰‰n muuta tarkoitusta t‰ss‰, kuin
mit‰ Rosa on maininnut. Jos t‰m‰n menetyksen kautta, joka ehk‰
huojentaa sen kunniallisen miehen mielt‰, jonka te toitte t‰nne (jota
minun tulee s‰‰li -- enemp‰‰ en saata sanoa), poikani estet‰‰n
joutumasta juonittelevan vihollisen pauloihin, hyv‰!"

H‰n oikaisi ruumistansa ja istui, katsellen suoraan eteens‰
kaukaisuuteen.

"Madam", sanoin min‰ kunnioittavaisesti, "min‰ ymm‰rr‰n. Min‰ vakuutan
teille, ettei ole mit‰‰n vaaraa, ett‰ erehtyisin teid‰n syittenne
suhteen. Mutta, koska lapsuudestani asti olen tuntenut t‰m‰n loukatun
perheen, t‰ytyy minun sanoa yksin teillekin, ett‰, jos luulette, ettei
tyttˆ‰, joka on suurta v‰‰ryytt‰ k‰rsinyt, ole julmasti vietelty ja
ettei h‰n mieluisammin kuolisi sataa kuolemaa, kuin nyt ottaisi
maljallista vett‰ teid‰n poikanne k‰dest‰, petytte kauheasti".

"ƒl‰ huoli, Rosa!" lausui Mrs. Steerforth, kun Miss Dartle aikoi
keskeytt‰‰, "v‰h‰t siit‰, j‰t‰ se silleen. Te olette naimisissa, Sir,
olen kuullut?"

Min‰ vastasin, ett‰ olin jonkun ajan ollut naimisissa.

"Ja teid‰n on k‰ynyt hyvin? Min‰ kuulen varsin v‰h‰n siin‰ hiljaisessa
el‰m‰ss‰, jota el‰n, mutta tied‰n kuitenkin, ett‰ rupeatte saamaan
mainetta".

"Minulla on ollut hyv‰ onni", vastasin min‰, "ja min‰ n‰en nime‰ni
mainittavan jonkunlaisella kiitoksella".

"Teill‰ ei ole mit‰‰n ‰iti‰?" -- lauhkeammalla ‰‰nell‰.

"Ei".

"Se on vahinko", vastasi h‰n. "H‰n olisi ollut ylpe‰ teist‰. Hyv‰‰
yˆt‰!"

Min‰ tartuin siihen k‰teen, jota h‰n arvokkaalla, kukistumattomalla
katsannolla ojensi minulle, ja se oli yht‰ levollisena minun k‰dess‰ni,
kuin jos h‰nen rintansa olisi ollut rauhassa. H‰nen ylpeytens‰ osasi
hillit‰ suonen tykytyst‰kin, silt‰ n‰ytti, ja vet‰‰ sen tyvenen verhon
h‰nen kasvojensa eteen, jonka takaa h‰n istuessaan katsoi suoraan
eteens‰ kaukaisuuteen.

Kun astuin pois heid‰n luotansa pitkin pengert‰, en voinut olla
huomaamatta, kuinka vakaasti he molemmat istuivat ja katselivat
ilman-rantaa ja kuinka t‰m‰ tummeni ja taajeni heid‰n ymp‰rill‰‰n.
Sielt‰ t‰‰lt‰ n‰kyi joku varhainen lamppu vilkkuvan et‰isest‰
kaupungista; ja taivaan it‰isell‰ puolella v‰ikkyi yh‰ tuo
vaalean-harmaa valo. Mutta suuremmasta osasta v‰lill‰ olevasta,
leve‰st‰ laaksosta nousi sumu, niinkuin meri, ja kun se yhtyi pime‰‰n,
n‰ytti silt‰, kuin kokoontuvat vedet olisivat saartaneet heid‰t.
Minulla on hyv‰ syy muistaa t‰t‰ ja ajatella sit‰ kauhulla, sill‰,
ennenkuin taas n‰in n‰m‰t kaksi, oli myrskyinen meri kohonnut heid‰n
jalkoihinsa asti.

Miettiess‰ni, mit‰ oli kerrottu minulle, katsoin oikeaksi, ett‰ se
ilmoitettaisiin Mr. Peggotylle. Seuraavana iltana l‰hdin London'iin
h‰nt‰ etsim‰‰n. H‰n kulki alinomaa paikasta paikkaan, ja
sisarentytt‰ren pelastaminen oli h‰nen ainoa p‰‰-m‰‰r‰ns‰; mutta h‰n
oleskeli enemm‰n Londonissa, kuin miss‰‰n muualla. Monta monituista
kertaa olin nyt n‰hnyt h‰nen syd‰n-yˆn‰ k‰velev‰n pitkin katuja,
niitten kasvojen joukosta, jotka liikkuivat ulkona t‰h‰n ajattomaan
aikaan, hakien, mit‰ h‰n pelk‰si lˆyt‰m‰st‰.

H‰n asui sen v‰h‰isen rihkamakauppiaan puodin ylipuolella
Hungerford-torilla, jota minun on ollut syy monta kertaa mainita ja
josta h‰n ensin l‰hti armeliaisuuden asiallensa. Sinne suunnitin
askeleeni. H‰nt‰ kysyess‰ni kuulin talonv‰elt‰, ettei h‰n viel‰ ollut
mennyt ulos ja ett‰ min‰ tapaisin h‰net h‰nen huoneessansa
ylikerroksessa.

H‰n istui ja luki akkunan vieress‰, jossa h‰nell‰ oli muutamia kukkia.
Huone oli hyvin siev‰ ja siisti. Min‰ n‰in silm‰nr‰p‰yksell‰, ett‰ se
aina oli varustettu h‰nen sisarentytt‰rens‰ vastaan-ottoa varten ja
ettei h‰n koskaan mennyt ulos sit‰ mahdollisuutta ajattelematta, ett‰
h‰n toisi t‰m‰n muassaan kotiin. H‰n ei ollut kuullut, kun koputin
ovea, vaan nosti silm‰ns‰ vasta, kun laskin k‰teni h‰nen olkap‰‰llens‰.

"Mas'r Davy! Kiitoksia, Sir! syd‰mellisi‰ kiitoksia t‰nne tulostanne!
K‰yk‰‰t istumaan. Te olette suuresti tervetullut, Sir!"

"Mr. Peggotty", sanoin min‰, ottaen sit‰ tuolia, jota h‰n tarjosi
minulle, "‰lk‰‰t odottako suuria! Min‰ olen kuullut v‰h‰n uutisia".

"Em'lyst‰kˆ?"

H‰n pani levottomasti k‰tens‰ suunsa eteen ja vaaleni, samalla kuin h‰n
kiinnitti silm‰ns‰ minuun.

"Ei tiedet‰ mit‰‰n, miss‰ h‰n on; mutta h‰n ei ole en‰‰ tuon miehen
luona".

H‰n istahti, katseli minua tarkasti ja kuunteli aivan ‰‰neti kaikkia,
mit‰ minulla oli kerrottavaa. Min‰ muistan hyvin, kuinka arvokkaalta,
viel‰p‰ ihanalta h‰nen kasvojensa k‰rsiv‰llinen vakavuus minusta
n‰ytti, kun h‰n, v‰hitellen siirretty‰‰n silm‰ns‰ pois minun
silmist‰ni, istui ja katsoi alasp‰in, k‰si poskella. H‰n ei pyyt‰nyt
keskeytt‰‰, vaan istui koko ajan mit‰‰n puhumatta. H‰n n‰ytti seuraavan
ainoastaan Emilyn kuvaa koko kertomuksessa ja antavan jokaisen muun
haamun vier‰ht‰‰ ohitse, niinkuin se ei olisi ollut mit‰‰n.

Kun olin p‰‰tt‰nyt, peitti h‰n kasvonsa k‰sill‰‰n ja pysyi ‰‰neti. Min‰
katselin v‰h‰n aikaa ulos akkunasta ja askaroitsin kukkien kanssa.

"Mit‰ te t‰st‰ luulette, Mas'r Davy?" kysyi h‰n viimein.

"Min‰ luulen, ett‰ h‰n el‰‰", vastasin min‰.

"En tied‰. Ensim‰inen isku ehk‰ oli liian ankara, ja syd‰mens‰
kurjuudessa --! Nuot siniset vedet, joista h‰nen oli tapa puhua.
Olisiko h‰n ajatellut niit‰ niin monta vuotta sent‰hden, ett‰ niitten
oli m‰‰r‰ tulla h‰nen haudaksensa!"

H‰n sanoi t‰t‰ miettiv‰isesti matalalla, vapisevalla ‰‰nell‰, ja astui
v‰h‰isen huoneen poikki.

"Vaan kuitenkin, Mas'r Davy", lis‰si h‰n, "olen niin varmaan tuntenut,
ett‰ h‰n el‰‰ -- olen valveilla ollessani ja nukkuessani varmaan
tiet‰nyt, ett‰ lˆyt‰isin h‰net -- se on niin paljon johdattanut ja
tukenut minua -- etten luule pettyneeni. Ei. Em'ly el‰‰!"

H‰n laski vakaasti k‰tens‰ pˆyd‰lle, ja h‰nen p‰ivettyneet kasvonsa
saivat eritt‰in lujan katsannon.

"Sisarentytt‰reni Em'ly el‰‰, Sir!" lausui h‰n vakaasti. "Min‰ en
tied‰, mist‰ se tulee taikka kuinka laita on, mutta _minulle on
sanottu_, ett‰ h‰n el‰‰!"

H‰n n‰ytti t‰t‰ sanoessaan melkein sis‰llisen ilmoituksen saaneelta.
Min‰ odotin muutamia silm‰nr‰p‰yksi‰, siksi kuin h‰n k‰‰nsi huomionsa
kokonaan puoleeni, ja rupesin selitt‰m‰‰n sit‰ varokeinoa, johon -- se
oli joutunut, mieleeni edellisen‰ iltana -- olisi viisainta ryhty‰.

"Kuulkaat nyt, rakas yst‰v‰ni" -- aloitin min‰.

"Kiitoksia, kiitoksia, hyv‰ Sir", lausui h‰n, molemmin k‰sin tarttuen
minun k‰teeni.

"Jos h‰n pyrkisi Londoniin, joka on luultavaa -- sill‰ miss‰ h‰n niin
helposti voisi piilotella, kuin t‰ss‰ ‰‰rettˆm‰ss‰ kaupungissa, ja mit‰
h‰n muuta tahtoisi tehd‰, kuin piilotella ja k‰tke‰ itse‰ns‰, jollei
h‰n tule kotiin?" --

"Eik‰ h‰n tule kotiin", keskeytti h‰n, pudistaen p‰‰t‰ns‰ surullisesti.
"Jos h‰n olisi itse-altansa eronnut tuosta miehest‰, ehk‰ h‰n olisi
tullut; mutta ei, niinkuin asian laita nyt on, Sir".

"Jos h‰n tulisi t‰nne", arvelin min‰, "lˆytyy, luullakseni, t‰‰ll‰
yksi, joka varmaan helpommin, kuin kukaan muu mailmassa, huomaa h‰net.
Muistatteko -- kuulkaat miehuullisesti, mit‰ sanon -- ajatelkaat suurta
p‰‰m‰‰r‰‰nne! -- muistatteko Marthaa?"

"Meid‰n kaupungista?"

Min‰ en tarvinnut muuta vastausta, kuin h‰nen kasvonsa.

"Tied‰ttekˆ, ett‰ h‰n on Londonissa?"

"Min‰ olen n‰hnyt h‰net kaduilla", vastasi h‰n ja h‰nt‰ v‰risytti.

"Mutta te ette tied‰", sanoin min‰, "ett‰ Em'ly Ham'in avulla teki
hyv‰‰ h‰nelle kauan ennenkuin h‰n katosi kotoa. Eik‰ myˆsk‰‰n, ett‰,
kun er‰‰n‰ iltana kohtasimme toisemme ja yhdess‰ puhuimme tuossa
huoneessa kadun toisella puolella, h‰n kuunteli ovella".

"Mas'r Davy!" vastasi h‰n kummastuksella. "Sin‰kˆ iltana, kuin satoi
lunta niin vahvasti?"

"Sin‰ iltana. Min‰ en ole kertaakaan n‰hnyt h‰nt‰ sen j‰lkeen. Teist‰
erottuani palasin puhumaan h‰nen kanssansa, mutta h‰n oli mennyt. Min‰
en tahtonut mainita h‰nt‰ teille silloin enk‰ tahtoisi nytk‰‰n; mutta
h‰n on se, jota tarkoitan ja jonka kanssa meid‰n tulee neuvotella.
Ymm‰rr‰ttekˆ?"

"Liian hyvin, Sir", vastasi h‰n. Me olimme alentaneet ‰‰nemme melkein
kuiskaukseksi ja jatkoimme puhettamme yht‰ hiljaa.

"Te sanotte n‰hneenne h‰net. Luuletteko voivanne lˆyt‰‰ h‰nt‰? Minulla
ei ole toivoakaan kuin sattumalta lˆyt‰‰ h‰nt‰".

"Min‰ luulen, Mas'r Davy, ett‰ tied‰n, mist‰ etsi‰ h‰nt‰".

"Siell‰ on pime‰. L‰hdet‰‰nkˆ ulos, koska nyt olemme yhdess‰, ja
koetetaan tavata h‰nt‰ t‰n‰ iltana?"

H‰n suostui ja hankki seuratakseen minua. Vaikk'en n‰ytt‰nyt pit‰v‰n
vaaria siit‰, mit‰ h‰n teki, n‰in, kuinka h‰n huolellisesti siivosi
v‰h‰ist‰ huonetta, asetti kynttil‰n ja sytytys-neuvot valmiiksi,
j‰rjesti vuodetta ja otti lopullisesti jostakin laatikosta yhden Em'lyn
puvun (min‰ muistin n‰hneeni t‰m‰n k‰yv‰n sill‰), joka oli siev‰sti
pantu kokoon muutamien muitten vaatteitten kanssa, ynn‰ hatun, ja pani
ne tuolille. H‰n ei puhunut mit‰‰n n‰ist‰ vaatteista enk‰ min‰k‰‰n.
Ep‰ilem‰tt‰ ne monta monituista iltaa olivat olleet siell‰ Emily‰
vartomassa.

"Oli semmoinen aika, Mas'r Davy", lausui h‰n, kun tulimme portaita
alas, "jolloin en pit‰nyt t‰t‰ tyttˆ‰, Marthaa, parempana, kuin tomua
minun Em'lyni jalkojen alla. Jumala antakoon minulle anteeksi, nyt on
toisin!"

Matkalla min‰ osittain puhetta vireill‰ pit‰‰kseni, osittain itse‰ni
tyydytt‰‰kseni kyselin h‰nelt‰ Ham'ista. H‰n vastasi melkein samoilla
sanoilla, kuin ennen, ett‰ Ham oli samanlainen, "viett‰‰ el‰m‰‰ns‰,
hengest‰ns‰ yht‰k‰‰n huolimatta; ei nureksi koskaan, ja kaikki
rakastavat h‰nt‰".

Min‰ kysyin h‰nelt‰, mimmoiseksi h‰n luuli Ham'in mieli-alaa heid‰n
onnettomuutensa syyn suhteen? Katsoiko h‰n sit‰ vaaralliseksi? Mit‰ h‰n
esimerkiksi luuli Ham'in tekev‰n, jos h‰n ja Steerforth joskus
kohtaisivat toisensa?

"Sit‰ en tied‰, Sir", vastasi h‰n. "Min‰ olen usein ajatellut sit‰,
mutta en p‰‰se selville siit‰".

Min‰ johdatin h‰nen mieleens‰ tuon aamun Emilyn l‰hdˆn j‰lkeen, jona
olimme kaikki kolme rannalla.

"Muistatteko", sanoin min‰, "sit‰ hurjaa tapaa, jolla h‰n katsoi ulos
merelle ja puhui 'lopusta'".

"Muistan kyll‰!" lausui h‰n.

"Mit‰ luulette h‰nen tarkoittaneen?"

"Mas'r Davy", vastasi h‰n, "min‰ olen useita kertoja asettanut t‰m‰n
kysymyksen eteeni enk‰ ole koskaan lˆyt‰nyt mit‰‰n vastausta. Ja siin‰
on yksi outo asia -- ett‰, vaikka h‰n on niin yst‰v‰llinen, min‰ en
kuitenkaan mielell‰ni tahtoisi johdattaa h‰nen ajatuksiansa siihen. H‰n
ei ole koskaan puhunut sanaakaan minulle, joka ei ole ollut niin
kuuliainen, kuin kuuliainen voi olla, eik‰ ole luultavaa, ett‰ h‰n nyt
rupeisi puhumaan jollakin muulla lailla; mutta h‰nen mieless‰‰n, jossa
n‰m‰t ajatukset makaavat, ei ole l‰hesk‰‰n matalaa vett‰. Siin‰ on
syv‰, Sir, enk‰ min‰ selit‰ pohjaa".

"Te olette oikeassa", sanoin min‰, "ja t‰m‰ on v‰listi tehnyt minut
levottomaksi".

"Ja minut myˆskin, Mas'r Davy", vastasi h‰n. "Viel‰ enemm‰n, vakuutan
teille, kuin h‰nen uskalias k‰ytˆksens‰, vaikka molemmat ovat l‰hteneet
siit‰ muutoksesta, joka on tapahtunut h‰ness‰. Min‰ en tied‰, rupeisiko
h‰n miss‰‰n tapauksessa v‰kivaltaan, mutta min‰ toivon, ett‰ n‰m‰t
kaksi eiv‰t koskaan yhdy".

Me olimme tulleet Temple Bar'in kautta City'yn. H‰n ei puhunut sen
enemp‰‰, vaan, vieress‰ni k‰vellen, antausi ainoaan hartaan el‰m‰ns‰
p‰‰m‰‰r‰‰n ja astui eteenp‰in siin‰ ‰‰rettˆm‰ss‰ mielen-j‰nnityksess‰,
joka olisi tehnyt h‰net yksin‰iseksi olennoksi ihmisjoukossakin. Me
emme olleet kaukana Blackfriars Bridge'st‰, kun h‰n k‰‰nsi p‰‰t‰ns‰ ja
osoitti yht‰ yksin‰ist‰ naishaamua, joka liikkui eteenp‰in toisella
puolella katua. Min‰ huomasin t‰m‰n heti siksi, jota etsimme.

Me astuimme kadun poikki ja pyrimme h‰nt‰ kohden, kun mieleeni
joutui, ett‰ h‰n ehk‰ paremmin tuntisi naisen s‰‰li‰ kadonneen tytˆn
suhteen, jos puhuttelisimme h‰nt‰ syrj‰ss‰ ihmistungosta jossakin
levollisemmassa paikassa, jossa meit‰ ei huomattaisi niin paljon. Min‰
neuvoin sent‰hden kumppaniani, ettemme viel‰ puhuttelisi h‰nt‰, vaan
seuraisimme h‰nt‰, samalla t‰ss‰ totellen jotakin ep‰selv‰‰ halua
n‰hd‰, mihin h‰n aikoi.

Kun Mr. Peggotty suostui t‰h‰n, seurasimme tyttˆ‰ kappaleen matkan
p‰‰ss‰. Me emme koskaan p‰‰st‰neet h‰nt‰ n‰kyvist‰mme, mutta emme
myˆsk‰‰n huolineet tulla aivan likelle, koska h‰n usein katsoi
ymp‰rillens‰. Kerran h‰n pys‰htyi kuuntelemaan jotakin soittokuntaa, ja
silloin mekin pys‰hdyimme.

H‰n astui pitk‰n matkan, ja yh‰ mekin astuimme. Siit‰ tavasta, jolla
h‰n noudatti suuntaansa, n‰ki selv‰sti, ett‰ h‰n mieli johonkin
m‰‰r‰ttyyn paikkaan; ja t‰m‰ seikka sek‰ h‰nen pysymisens‰ vireimmill‰
kaduilla niinkuin myˆskin, arvatakseni, se outo vieh‰tys, joka l‰hti
siit‰ salamyhk‰isest‰ tavasta, jolla seurasimme jotakuta, saivat minut
pysym‰‰n kiinni ensim‰isess‰ aikomuksessani. Viimein h‰n poikkesi
ik‰v‰lle, kolkolle kadulle, jossa h‰lin‰ ja ihmishyˆrin‰ loppui; ja
min‰ sanoin: "puhutellaan h‰nt‰ nyt"; ja, jouduttaen askeliamme,
seurasimme h‰nt‰.




KUUDESTOISTA LUKU.

Martha.


Me olimme nyt Westminster'iss‰. Me olimme k‰‰nt‰neet, h‰nt‰
seurataksemme, koska olimme kohdanneet h‰net meit‰ vastaan tulemasta;
ja Westminster Abbey oli se paikka, jossa h‰n j‰tti p‰‰katujen valon ja
melskeen. Kun h‰n selvisi niist‰ molemmista ihmis-virroista, jotka
kulkivat sillalle ja sillalta, liikkui h‰n niin nopeasti, ett‰ me,
ennenkuin olimme t‰st‰ suorittaneet sen ennakko-matkan, joka h‰nell‰
poiketessaan oli meid‰n suhteemme, olimme kapealla, virranviereisell‰
Millbank'in kadulla ja vasta siell‰ saavutimme h‰net. T‰ll‰ hetkell‰
astui h‰n kadun poikki, niinkuin v‰ltt‰‰ksens‰ niit‰ askelia, joita h‰n
kuuli niin likelt‰ takaansa; ja taaksensa katsomatta kulki h‰n
eteenp‰in viel‰ nopeammin.

Er‰‰n pime‰n porttik‰yt‰v‰n kautta, johon muutamia vaunuja yˆksi oli
majoitettu, vilahti virta silmiini, ja t‰m‰ n‰ytti seisauttavan
jalkaani. Min‰ koskin kumppaniani mit‰‰n puhumatta emmek‰ menneetk‰‰n
kadun poikki h‰nen j‰lkeens‰, vaan seurasimme h‰nt‰ vastap‰isell‰
puolella, pysyen niin hiljaa, kuin mahdollista, rakennusten varjossa,
mutta pyrkien hyvin likelle h‰nt‰.

T‰m‰n matalan kadun p‰‰ss‰ seisoi ja seisoo viel‰kin, kun kirjoitan
t‰t‰, rappeutunut, v‰h‰inen puurakennus, arvattavasti vanha
lauttahuone, jota ei en‰‰ k‰ytetty. Se sijaitsee juuri siin‰ paikassa,
jossa katu p‰‰ttyy ja tie alkaa k‰yd‰ rakennusrivien ja virran v‰lill‰.
Heti kuin h‰n tuli sinne ja n‰ki veden, pys‰htyi h‰n, niinkuin h‰n
olisi p‰‰ssyt m‰‰r‰paikkaansa, ja astui nyt verkalleen pitkin virran
reunaa, tarkasti vett‰ katsellen.

Sinne menness‰mme olin koko matkan luullut, ett‰ h‰n koki johonkin
asuntoon; minulla oli todella ollut joku ep‰m‰‰r‰inen toivo, ett‰ t‰m‰
asunto jollakin tapaa olisi yhteydess‰ kadonneen tytˆn kanssa. Mutta
tuo musta vilaus virrasta porttik‰yt‰v‰n kautta oli vaistomaisesti
ilmoittanut minulle, ettei h‰n menisi kauemmaksi.

Koko seutu oli siihen aikaan kolkko ja iltaisin niin raukaiseva,
surullinen ja yksin‰inen, kuin mik‰‰n Londonissa. Ei ollut varveja eik‰
rakennuksia t‰ll‰ alakuloisella, autiolla tiell‰ likell‰ isoa, tyhj‰‰
vankihuonetta. Sakea viem‰ri purkasi rataansa vankihuoneen valleille.
Karheata ruohoa ja uhkeata ruhkahein‰‰ kasvoi joka paikassa vetel‰ll‰
maalla l‰heisyydess‰. Yhdess‰ paikassa paha-enteisesti aljettujen,
mutta kesken j‰tettyjen rakennusten raadot m‰t‰niv‰t. Toisessa maa oli
peitetty ruosteisilla, kauhean isoilla, rautaisilla hˆyrypannuilla,
rattailla, kammeilla, putkilla, uuneilla, lastoilla, ankkureilla,
sukelluskelloilla, tuulimyllyn-siivill‰ ja tiesi mimmoisilla oudoilla
esineill‰, joita joku ostaja oli koonnut, mutta jotka makasivat
pitk‰ll‰ns‰ mudassa, johon -- koska olivat omasta painostaan sateisilla
s‰ili‰ vajonneet maahan -- ne n‰yttiv‰t turhaan koettavan k‰tke‰
itse‰ns‰. Useitten virran-‰‰reisten tehtaitten kolina ja hohto nousi
ˆisin h‰iritsem‰‰n kaikkia, paitsi sit‰ paksua, yht‰jaksoista savua,
joka tulvasi ulos niitten kattotorvista. Limaiset kuopat ja polut,
kierrellen vanhojen paalujen v‰litse, joihin jotakin kivulloista
ainetta oli tarttunut, niinkuin viheri‰iset hius-suortuvat, ja joissa
viime-vuotiset ilmoituspaperit repaleisina lˆyhyiv‰t ylipuolella
korkeanvedenmerkki‰, luvaten palkintoja hukkuneista ihmisist‰,
johdattivat ruopan ja loan l‰pi pakoveden kohdalle. Hoettiin, ett‰ yksi
niist‰ kuopista, joita Ison ruton aikana kaivettiin kuolleita varten,
oli n‰ill‰ paikoilla; ja joku turmeleva vaikutus n‰ytti levinneen siit‰
koko seudun yli. Taikka myˆskin n‰ytti silt‰, kuin se saastaisen virran
tulvista v‰hitellen olisi r‰nstynyt t‰h‰n painajaistilaan.

Niinkuin h‰n olisi ollut osa siit‰ ryˆn‰st‰, jonka virta oli hyl‰nnyt
ja j‰tt‰nyt lahoamaan ja h‰vi‰m‰‰n, pyrki se tyttˆ, jota olimme
seuranneet, virran rannalle ja seisoi yksin‰‰n ja ‰‰neti keskell‰ t‰t‰
yˆtist‰ n‰kymˆ‰, vett‰ katsellen.

Rannalla mudassa oli muutamia veneit‰ ja aluksia, joitten avulla
p‰‰simme parin kyyn‰r‰n p‰‰h‰n h‰nest‰, ilman ett‰ h‰n n‰ki meid‰t.
Min‰ viittasin nyt Mr. Peggottya j‰‰m‰‰n siihen, miss‰ h‰n oli, ja
astuin esiin varjosta tyttˆ‰ puhuttelemaan. Minua vapistutti v‰h‰n, kun
l‰hestyin yksin‰ist‰ haamua, sill‰ h‰nen lujan astuntansa synkk‰
p‰‰m‰‰r‰ ja se tapa, jolla h‰n seisoi melkein sis‰puolella rautaisen
sillan luolan-kaltaista varjoa ja katseli valons‰teit‰, jotka
taittuneina heijastelivat v‰kev‰st‰ virrasta, kauhistutti minua. Min‰
luulen, ett‰ h‰n puhui itseksens‰. Min‰ olen varma, ett‰, vaikka h‰n
kiinte‰sti katseli vett‰, h‰n oli heitt‰nyt shaalinsa olkap‰ilt‰‰n ja
k‰‰rinyt k‰tens‰ siihen jollakin tajuttomalla, sekamielisell‰ tavalla,
joka enemm‰n osoitti unissa-k‰vi‰‰, kuin hereill‰ olevaa. Min‰ tied‰n
enk‰ voi koskaan unhottaa, ett‰ h‰nen hurjassa k‰ytˆksess‰‰n oli
jotakin, joka melkein vakuutti minua siit‰, ett‰ h‰n uppoisi silmieni
edess‰, jollen sieppaisi kiinni h‰nen k‰sivarteensa.

Samalla silm‰nr‰p‰yksell‰ sanoin min‰: "Martha!"

S‰ik‰htyneen‰ huudahti h‰n ja ponnisti minua vastaan semmoisella
voimalla, ett‰ ep‰ilen, olisinko yksin‰ni jaksanut pid‰tt‰‰ h‰nt‰.
Mutta vahvempi k‰si, kuin minun, laskeusi h‰nen p‰‰llens‰; ja kun h‰n
nosti ylˆs pel‰styneet silm‰ns‰ ja n‰ki, kenenk‰ se oli, yritti h‰n
vaan kerran viel‰ ja vaipui alas meid‰n v‰liimme. Me kannoimme h‰net
pois veden luota semmoiseen paikkaan, jossa oli muutamia kuivia kivi‰,
ja siihen panimme h‰net alas itkev‰n‰ ja vaikeroivana. V‰h‰n ajan
per‰st‰ kohosi h‰n istualle kivien v‰liss‰, tukien p‰‰-raukkaansa
molemmilla k‰sill‰ns‰.

"Voi, virta!" huusi h‰n kiihke‰sti. "Voi, virta!"

"Hiljaa, hiljaa!" sanoin min‰. "Rauhoittukaat".

Mutta h‰n toisti yh‰ samoja sanoja, ehtimiseen huutaen: "voi, virta!"

"Min‰ tied‰n, ett‰ se on niinkuin min‰!" huudahti h‰n. "Min‰ tied‰n,
ett‰ olen sen oma. Min‰ tied‰n, ett‰ se on minunlaisen luonnollinen
seura! Se tulee maaseuduilta, jossa se ennen oli puhtaana, ja se hiipii
tahrattuna ja viheli‰isen‰ poikki n‰it‰ kauheita katuja -- ja se
vierii, niinkuin el‰m‰ni, pois isoon mereen, joka alati riehuu -- ja
min‰ tunnen, ett‰ minun t‰ytyy seurata sit‰!"

Min‰ en ole koskaan tiet‰nyt, mit‰ ep‰toivo on, ennenkuin n‰itten
sanojen ‰‰ness‰!

"Min‰ en voi pysy‰ poissa siit‰. Min‰ en voi unhottaa sit‰. Se vaivaa
minua yˆt p‰iv‰t. Se on ainoa koko mailmassa, jolle min‰ sovin, taikka
joka sopii minulle. Voi, tuo julma virta!"

Minussa syntyi se ajatus, ett‰, kun kumppanini puhumatta tai
liikahtamatta katseli tyttˆ‰, min‰ olisin voinut h‰nen kasvoistaan
lukea h‰nen sisarentytt‰rens‰ vaiheet, vaikk'en ennen olisi tiet‰nyt
niist‰ mit‰‰n. Min‰ en ole koskaan n‰hnyt, ei miss‰‰n maalauksessa eik‰
todellisuudessa, kauhua ja s‰‰li‰ niin liikuttavalla tavalla
yhdistyneen‰. H‰nt‰ v‰risytti niin, ett‰ h‰n oli kaatumallaan; ja h‰nen
k‰tens‰ -- min‰ koskin sit‰ omalla k‰dell‰ni, sill‰ h‰nen ulkomuotonsa
huoletti minua -- oli kylm‰, kuin kuolema.

"Tyttˆ on kokonaan suunniltansa", kuiskasin h‰nelle. "V‰h‰n ajan
per‰st‰ h‰n puhuu toisella tavalla".

Min‰ en tied‰, mit‰ Mr. Peggotty aikoi vastaukseksi sanoa. H‰n liikutti
v‰h‰n huuliansa ja n‰ytti luulevan, ett‰ h‰n oli puhunut; mutta h‰n oli
vaan osoittanut tyttˆ‰ ojennetulla k‰dell‰ns‰.

Tyttˆ purskahti nyt uudestansa itkuun, k‰tki kerran viel‰ kasvonsa
kivien v‰liin ja makasi meid‰n edess‰mme matelevana h‰pe‰n ja perikadon
kuvana. Tiet‰en, ett‰ t‰m‰n kohtauksen t‰ytyi menn‰ ohitse, ennenkuin
mill‰k‰‰n toivolla voimme puhutella h‰nt‰, uskalsin pid‰tt‰‰ Mr.
Peggottya, kun t‰m‰ tahtoi nostaa ylˆs tyttˆ‰, ja me seisoimme ‰‰neti
h‰nen vieress‰‰n, siksi kuin h‰n k‰vi tyvenemm‰ksi.

"Martha", sanoin min‰ nyt, kallistuen alasp‰in ja auttaen h‰nt‰
nousemaan -- h‰n n‰ytti tahtovan nousta, niinkuin menn‰ksens‰ pois,
mutta h‰n oli liian heikko ja nojautui jotakin venett‰ vastaan.
"Tied‰ttekˆ, kuka se on, joka on kanssani?"

H‰n vastasi heikosti: "kyll‰".

"Tied‰ttekˆ, ett‰ olemme seuranneet teit‰ pitk‰n matkaa t‰n‰ iltana?"

H‰n pudisti p‰‰t‰ns‰. H‰n ei katsonut Mr. Peggottya eik‰ minua, vaan
seisoi alas painuneena, pit‰en hattuaan ja shaaliaan toisessa k‰dess‰,
silminn‰ht‰v‰sti siit‰ tiet‰m‰tt‰, ja painaen toista, puristettuna,
otsaansa vastaan.

"Oletteko nyt kyll‰ksi tointuneet", kysyin min‰, "puhuaksenne siit‰
asiasta, johon -- min‰ toivon, ett‰ Jumala muistaa sen! -- otitte niin
hartaasti osaa tuona lumisena iltana?"

H‰n alkoi uudestaan nyyhki‰ ja sopersi muutamia ep‰selvi‰ kiitoksen
sanoja minulle siit‰, etten ollut karkoittanut h‰nt‰ pois ovelta.

"Min‰ en pyyd‰ puhua mit‰‰n itse puolestani", sanoi Martha tuokion
per‰st‰, "min‰ olen huono, min‰ olen kadotettu. Minulla ei ole mit‰‰n
toivoa. Mutta sanokaat h‰nelle, Sir", h‰n oli vet‰ynyt pois Mr.
Peggotyn luota, "jollette halveksi minua liian paljon, sit‰
tehd‰ksenne, etten min‰ koskaan mill‰‰n lailla ole ollut vikap‰‰ h‰nen
onnettomuuteensa".

"Teit‰ ei ole koskaan syytetty siit‰", vastasin min‰, vakavasti
vastaten h‰nen vakavuuteensa.

"Te se olitte, jollen erehdy", lausui Martha sortuneella ‰‰nell‰, "joka
tulitte kyˆkkiin sin‰ iltana, jolloin _h‰n_ armahti minua, oli niin
lempe‰ minulle, ei kammonnut minua, niinkuin kaikki muut, vaan antoi
minulle niin hyv‰n avun! Tekˆ se olitte, Sir?"

"Min‰", vastasin min‰.

"Min‰ olisin kauan aikaa sitten syˆssyt virtaan", arveli Martha,
katsellen sit‰ kauhistuneella muodolla, "jos joku rikos h‰nen suhteensa
olisi rasittanut mielt‰ni. Min‰ en olisi yht‰k‰‰n talvi-yˆt‰ p‰‰ssyt
sen ohitse, jollen olisi vapaa kaikenlaisesta osallisuudesta siin‰!"

"Syy h‰nen pakoonsa on liian hyvin tunnettu", sanoin min‰. "Te olette
kokonaan syytˆn siihen, sen uskomme t‰ydellisesti -- sen tied‰mme".

"Oi, min‰ olisin voinut olla paljon parempi h‰nen kauttansa, jos
minulla olisi ollut parempi syd‰n!" huudahti tyttˆ katkeralla
katumuksella; "sill‰ h‰n oli aina hyv‰ minulle! H‰n ei koskaan puhunut
sanaakaan minulle, joka ei ollut yst‰v‰llinen ja oikea. Onko luultavaa,
ett‰ min‰ olisin tahtonut koettaa tehd‰ h‰nt‰ siksi, mik‰ itse olen,
koska niin hyvin tied‰n, mik‰ olen! Kun kadotin kaikki, mik‰ tekee
el‰m‰n kalliiksi, oli se kaikkein haikein ajatukseni, ett‰ olin ij‰ksi
h‰nest‰ eroitettu!"

Mr. Peggotty, joka seisoi, toinen k‰si veneen partaalla ja silm‰t
maassa, pani toisen k‰tens‰ kasvojensa eteen.

"Ja kun muutamilta meid‰n kaupungista kuulin, mit‰ oli tapahtunut ennen
tuota lumista iltaa", nyyhkytti Martha, "oli se kaikkein katkerin
ajatukseni, ett‰ ihmiset muistaisivat, ett‰ h‰n kerta oli seurustellut
minun kanssani, ja sanoisivat, ett‰ min‰ olin turmellut h‰net! Vaikka,
Jumala sen tiet‰‰, min‰ mielell‰ni olisin kuollut, jos olisin voinut
tuottaa h‰nen hyv‰n nimens‰ takaisin!"

H‰n oli kauan ollut tottumaton kaikenlaiseen itsehillintˆˆn, ja h‰nen
omantunnon soimaustensa ja surunsa tuikea tuska oli kauhea.

"Olisin kuollut! Se ei olisi ollut paljon -- mit‰ sanon? -- min‰ olisin
el‰nyt!" huudahti h‰n. "Min‰ olisin el‰nyt, vanhentuakseni n‰ill‰
viheli‰isill‰ kaduilla -- kammottuna liikkuakseni pime‰ss‰ --
n‰hd‰kseni p‰iv‰n koittavan aaveentapaisille rakennusriveille ja
muistaakseni, kuinka sama aurinko kerta paisti minun huoneeseni ja
her‰tti minut -- min‰ olisin tehnyt senkin, h‰nt‰ pelastaakseni!"

Kiville vaipuen otti h‰n muutamia kumpaankin k‰teens‰ ja puserteli
niit‰, niinkuin h‰n olisi tahtonut rusentaa rikki niit‰. H‰n v‰‰nteli
lakkaamatta ruumistansa sinne t‰nne, j‰nnitti k‰sivarsiansa, kiersi
niit‰ toinen toisensa ymp‰ri kasvojensa edess‰, niinkuin sulkeaksensa
pois silmist‰‰n sit‰ v‰h‰ist‰ valoa, jota lˆytyi, ja painoi alas
p‰‰ns‰, niinkuin se olisi ollut liian raskas k‰rsim‰ttˆmist‰
muistoista.

"Mit‰ minun tulee tehd‰?" lausui h‰n, n‰in ep‰toivoansa vastaan
taistellen. "Kuinka saatan el‰‰ semmoisena, kuin olen, kirouksena
itselleni yksin‰isyydess‰ni, el‰v‰n‰ h‰v‰istyksen‰ jokaiselle, jota
l‰hestyn!" Yht‰kki‰ h‰n k‰‰ntyi kumppanini puoleen. "Polkekaat minut
jalkojenne alle, tappakaat minut! Silloin kuin h‰n oli teid‰n
ylpeytenne, olisitte arvelleet, ett‰ min‰ olisin loukannut h‰nt‰, jos
olisin, ohitse menness‰ni, koskettanut h‰nt‰ kadulla. Te ette voi --
kuinka voisittekaan? -- uskoa tavuakaan, joka l‰htee minun huuliltani.
Se olisi polttava h‰pe‰ teille nytkin, jos h‰n ja min‰ vaihtaisimme
vaan sanasen kesken‰mme. Min‰ en valita. Min‰ en sano, ett‰ h‰n ja min‰
olemme yht‰l‰iset -- min‰ tied‰n, ett‰ on pitk‰, pitk‰ matka meid‰n
v‰lill‰mme. Min‰ sanon vaan, ett‰, vaikka koko rikokseni ja kurjuuteni
painavat p‰‰t‰ni, min‰ olen kiitollinen h‰nelle syd‰mest‰ni ja rakastan
h‰nt‰. Voi, ‰lk‰‰t luulko, ett‰ koko se rakkauden voima, joka minussa
oli, tykkˆn‰‰n on kulunut pois! Sys‰tk‰‰t minut luotanne, niinkuin koko
mailma sys‰‰. Tappakaat minut siit‰, ett‰ olen, mik‰ olen, ja ett‰ olen
koskaan tuntenut h‰nt‰; mutta ‰lk‰‰t luulko sit‰ minusta!"

Sill‰ v‰lin kuin Martha rukoili n‰in, katseli Mr. Peggotty h‰nt‰
hurjalla, hajamielisell‰ tavalla; ja kun tyttˆ oli vaiennut, nosti h‰n
h‰net lempe‰sti ylˆs.

"Martha", lausui Mr. Peggotty, "Jumala varjelkoon, ett‰ min‰ teit‰
tuomitsisin. Varjelkoon, ett‰ min‰, viel‰ v‰hemm‰n, kuin kukaan muu,
tekisin sit‰, tyttˆni! Te ette tunne puoleksikaan sit‰ muutosta, joka
ajan kuluessa on tapahtunut minussa, koska luulette sit‰ mahdolliseksi.
Ei!" h‰n pys‰htyi hetkeksi, sitten h‰n jatkoi. "Te ette ymm‰rr‰, mist‰
syyst‰ t‰m‰ gentlemani t‰ss‰ ja min‰ olemme tahtoneet puhua teid‰n
kanssanne. Te ette ymm‰rr‰, mik‰ aikomus meill‰ on. Kuulkaat nyt!"

Mr. Peggotyn vaikutus h‰neen oli t‰ydellinen. Tyttˆ seisoi v‰risten
h‰nen edess‰‰n, niinkuin pel‰ten nyt kohtaamasta h‰nen silmi‰ns‰; mutta
h‰nen kiihke‰ surunsa oli kokonaan hiljentynyt ja ‰‰netˆnn‰.

"Jos kuulitte", lausui Mr. Peggotty, "jotakin siit‰, mit‰ tapahtui
Mas'r Davyn ja minun v‰lill‰ni sin‰ iltana, kuin satoi lunta niin
vahvasti, tied‰tte, ett‰ min‰ olen ollut -- miss‰ en? -- etsim‰ss‰
rakasta sisarentyt‰rt‰ni. Rakasta sisarentyt‰rt‰ni", toisti h‰n
vakavasti. "Sill‰ h‰n on rakkaampi minulle nyt, Martha, kuin h‰n
koskaan on ollut".

Martha pani k‰tens‰ kasvojensa eteen, mutta pysyi muutoin levollisena.

"Min‰ olen kuullut h‰nen kertovan", sanoi Peggotty, "ett‰ te varhain
j‰itte orvoksi ja ettei ollut ket‰‰n yst‰v‰‰, joka olisi karkealla
merimiehen tavalla astunut vanhempienne sijaan. Te ehk‰ voitte
ajatella, ett‰, jos teill‰ olisi ollut joku semmoinen yst‰v‰, te aikaa
voittain olisitte ruvenneet pit‰m‰‰n h‰nest‰, ja ett‰ sisarentytt‰reni
oli niinkuin tyt‰r minulle".

Koska Martha seisoi v‰risten ja ‰‰neti, k‰‰ri Mr. Peggotty
huolellisesti shaalin h‰nen ymp‰rillens‰, t‰t‰ varten otettuaan sen
ylˆs maasta.

"Jonka vuoksi", lausui h‰n, "min‰ tied‰n, ett‰ h‰n seuraisi minua
mailman viimeisiin ‰‰riin, jos h‰n voisi kerran n‰hd‰ minut j‰lleen,
sek‰ ett‰ h‰n pakenisi mailman viimeisiin ‰‰riin, minua karttaaksensa.
Sill‰ vaikka h‰nell‰ ei ole mit‰‰n syyt‰ ep‰ill‰ rakkauttani eik‰
ep‰ile -- eik‰ ep‰ile", toisti h‰n, tyvenesti vakuutettuna sanojensa
totuudesta, "on h‰pe‰ astunut meid‰n v‰liimme ja eroittaa meid‰t".

Jokaisessa h‰nen yksinkertaisen, liikuttavan kertomuksensa sanassa
havaitsin uuden todistuksen siit‰, ett‰ h‰n oli ajatellut t‰t‰ ainoata
ainetta jok'ikiselt‰ puolelta.

"Meid‰n, Mas'r Davyn ja minun, ajatuksemme mukaan", jatkoi h‰n, "on
luultava, ett‰ h‰n jonakin p‰iv‰n‰ k‰‰nt‰‰ yksin‰isen, kurjan matkansa
Londoniin. Me uskomme -- Mas'r Davy, min‰ ja me kaikki -- ett‰ te
olette niin syytˆn kaikkiin, mit‰ h‰nelle on tapahtunut, kuin
syntym‰tˆn lapsi. Te olette puhuneet, ett‰ h‰n oli yst‰v‰llinen, hyv‰
ja lempe‰ teille. Jumala siunatkoon h‰nt‰, min‰ tied‰n, ett‰ h‰n oli!
Min‰ tied‰n, ett‰ h‰n aina oli semmoinen kaikille. Te olette
kiitollinen h‰nelle ja rakastatte h‰nt‰. Auttakaat meit‰ parhaitten
voimienne mukaan lˆyt‰m‰‰n h‰nt‰, ja palkitkoon Jumala teit‰!"

Martha katsahti h‰neen pikaisesti ja ensi kerran, niinkuin h‰n olisi
ep‰illyt h‰nen sanojaan.

"Tahdotteko luottaa minuun?" kysyi h‰n matalalla, kummastuneella
‰‰nell‰.

"T‰ydellisesti ja alttiisti!" vastasi Mr. Peggotty.

"Luottaa minuun, ett‰ saan puhutella h‰nt‰, jos joskus lˆyt‰isin h‰net,
suojella h‰nt‰, jos minulla olisi joku suoja, jota voisin tarjota
h‰nelle, ja sitten h‰nen tiet‰m‰tt‰ns‰ tulla teid‰n luoksenne ja
saattaa teid‰t h‰nen luoksensa?" kysyi h‰n hitaisesti.

Me vastasimme molemmat yhdess‰: "kyll‰!"

H‰n nosti ylˆs silm‰ns‰ ja vakuutti juhlallisesti, ett‰ h‰n antautuisi
t‰h‰n toimeen innokkaasti ja vilpittˆm‰sti; ettei h‰n koskaan horjuisi
siin‰, ei koskaan vieh‰ttyisi siit‰, ei koskaan luopuisi siit‰, niin
kauan kuin jotakin toivoa lˆytyi. Jollei h‰n uskollisesti pysyisi
t‰ss‰, j‰tt‰kˆˆn se tarkoitus, joka h‰nell‰ nyt oli el‰m‰ss‰ ja joka
sitoi h‰net johonkin, joka ei ollut pahaa, poistuessaan h‰net
suurempaan viheli‰isyyteen ja ep‰toivoon, jos oli mahdollista, kuin
miss‰ h‰n oli ollut virran reunalla sin‰ iltana; ja hylj‰tkˆˆn sitten
kaikki apu, inhimillinen ja jumalallinen, h‰net ij‰ksi!

H‰n ei kohottanut ‰‰nt‰ns‰ kuiskausta korkeammaksi eik‰ puhutellut
meit‰, vaan sanoi n‰m‰t yˆtiselle taivaalle ja seisoi sitten syv‰ss‰
‰‰nettˆmyydess‰, katsellen synkk‰‰ vett‰.

Me katsoimme nyt soveliaaksi ilmoittaa h‰nelle kaikki, mit‰ tiesimme;
ja min‰ kerroin sen h‰nelle perinpohjin. H‰n kuunteli suurella
tarkkuudella, ja h‰nen kasvonsa muuttuivat usein, vaikka kaikissa
niitten vaihtelevissa muodoissa kuvautui sama tarkoitus. H‰nen silm‰ns‰
t‰yttyiv‰t v‰listi kyynelill‰, mutta h‰n pid‰tti niit‰. N‰ytti silt‰,
kuin h‰nen mielens‰ olisi kokonaan muuttunut ja niinkuin h‰n ei olisi
voinut olla kyll‰ksi tyven.

Kun kaikki oli kerrottu, kysyi h‰n, miss‰ h‰n voisi tavata meit‰, jos
tarve vaatisi. Himme‰n katulampun valossa kirjoitin min‰ meid‰n
molempien adressit yhdelle taskukirjani lehdelle, jonka rev‰isin irti
ja annoin h‰nelle ja jonka h‰n k‰tki povi-raukkaansa. Min‰ kysyin,
miss‰ h‰n itse asui. H‰n vastasi, hetken vaiti oltuaan, ettei h‰n
asunut miss‰‰n paikassa pitk‰‰ aikaa. Olisi parempi, ettemme tiet‰isi.

Kun Mr. Peggotty kuiskasi minulle, mit‰ jo oli tullut mieleeni, vedin
esiin kukkaroni, mutta en voinut saada h‰nt‰ vastaan-ottamaan mit‰‰n
rahaa eik‰ myˆsk‰‰n lupaamaan, ett‰ h‰n vast'edes ottaisi. Min‰ selitin
h‰nelle, ettei sopinut sanoa Mr. Peggottya kˆyh‰ksi, jos ajatteli h‰nen
ammattiansa, sek‰ ett‰ se ajatus, ett‰ toinen ryhtyisi t‰h‰n etsimiseen
ainoastaan omien varojensa nojalla, oli vastenmielinen meille
molemmille. Mutta Martha pysyi lujana. T‰ss‰ asiassa oli Mr. Peggotyn
vaikutus h‰neen yht‰ v‰h‰inen, kuin minun. H‰n kiitti Mr. Peggottya
nˆyr‰sti, mutta oli taipumaton.

"Ehk‰ voin saada jonkunlaista tyˆt‰", lausui h‰n. "Min‰ aion koettaa".

"Ottakaat ainakin vastaan jotakin apua", vastasin min‰, "siksi kuin
olette koettaneet".

"Min‰ en voisi rahasta tehd‰, mit‰ olen luvannut", arveli h‰n. "Min‰ en
voisi ottaa sit‰, vaikka n‰‰ntyisin n‰lk‰‰n. Jos antaisitte minulle
rahaa, riist‰isitte samalla pois luottamuksenne, riist‰isitte pois sen
p‰‰m‰‰r‰n, jonka olette antaneet minulle, riist‰isitte pois sen ainoan
varman asian, joka varjelee minut virrasta".

"Sen suuren tuomarin nimess‰", sanoin min‰, "jonka edess‰ teid‰n ja
meid‰n kaikkein t‰ytyy H‰nen kauhealla ajallansa seisoa, karkoittakaat
tuo julma ajatus mielest‰nne! Me voimme kaikki tehd‰ jotakin hyv‰‰, jos
tahdomme".

Martha vapisi, h‰nen huultansa vavahti, ja h‰nen kasvonsa olivat
kalpeammat, kun h‰n vastasi:

"Se on ehk‰ johdatettu syd‰meenne, ett‰ teid‰n tulee pelastaa kurja
olento katumusta varten. Min‰ pelk‰‰n ajattelemasta niin; se n‰ytt‰‰
liian rohkealta. Jos jotakin hyv‰‰ voisi l‰hte‰ minusta, sopii minun
kenties ruveta toivomaan; sill‰ ei mit‰‰n, paitsi pahaa, ole koskaan
t‰h‰n saakka teoistani l‰htenyt. Pitk‰st‰ ajasta uskotaan minulle
ensim‰inen kerta viheli‰inen el‰m‰ni, koska olette antaneet minulle
t‰m‰n toimitettavaksi. Min‰ en tied‰ sen enemp‰‰ enk‰ voi sanoa sen
enemp‰‰".

Taas h‰n pid‰tti kyyneleit‰ns‰, jotka olivat alkaneet vuotaa, ja
ojentaen vapisevaa k‰tt‰ns‰ ja koskien Mr. Peggottyyn, niinkuin h‰ness‰
olisi ollut joku parantava voima, l‰hti pois pitkin autiota tiet‰. H‰n
oli sairastanut, arvattavasti kauan aikaa. Kun nyt sopi likemm‰lt‰
katsella h‰nt‰, huomasin, ett‰ h‰n oli riutunut ja laiha ja ett‰ h‰nen
sis‰‰n vajonneet silm‰ns‰ ilmoittivat puutetta ja k‰rsimist‰.

Me seurasimme h‰nt‰ v‰h‰n matkaa, koska tiemme k‰vi samaan suuntaan,
siksi kuin palasimme valoisille ja v‰ekk‰ille kaduille. Min‰ luotin
niin t‰ydellisesti Marthan lupaukseen, ett‰ kysyin Mr. Peggotylta, eikˆ
n‰ytt‰isi jo alusta, niinkuin ep‰ilisimme h‰nt‰, jos seuraisimme h‰nt‰
kauemmaksi. Koska h‰nell‰ oli sama ajatus ja yht‰l‰inen luottamus
Marthaan, annoimme t‰m‰n astua omaa tiet‰ns‰ ja menimme itse
Highgate'en p‰in. Mr. Peggotty saatti minua melkoisen matkan; ja kun
erosimme, rukoillen menestyst‰ t‰lle uudelle yritykselle, ilmestyi
h‰ness‰ jonkunlainen uusi ja miettiv‰inen s‰‰li, jonka luontoa minun ei
ollut vaikea ymm‰rt‰‰.

Oli keski-yˆ, kun saavuin kotiin. Min‰ olin p‰‰ssyt omalle portilleni
ja seisoin kuunnellen Saint Paul'in syv‰-‰‰nist‰ kelloa, jonka huminan
luulin saattavani eroittaa monesta muusta lyˆv‰st‰ kellosta, kun
ihmeekseni n‰in, ett‰ t‰tini huoneen ovi oli auki ja ett‰ heikko valo
eteisest‰ loisti kadun poikki.

Siin‰ uskossa, ett‰ t‰tini j‰lleen oli joutunut vanhaan pelkoonsa ja
kenties katseli, kuinka luultu tulipalo kaukana levisi, menin puhumaan
h‰nen kanssansa, mutta n‰in suureksi h‰mm‰styksekseni, ett‰ er‰s mies
seisoi h‰nen v‰h‰isess‰ puutarhassaan.

Miehell‰ oli lasi ja pullo k‰dess‰‰n, ja h‰n joi paraikaa. Min‰
seisahduin ‰kki‰ tihe‰n lehdikˆn varjoon ulkopuolelle, sill‰ kuu oli
nyt nousnut, vaikka himmennettyn‰, ja min‰ tunsin sen miehen, jonka
olin kerta luullut Mr. Dick'in mielikuvituksen luomaksi ja jonka kerran
t‰tini seurassa olin tavannut City'n kaduilla.

Mies sek‰ sˆi ett‰ joi, ja n‰ytti syˆv‰n n‰lk‰isen halulla. H‰n n‰ytti
myˆskin uteliaasti katselevan asuntoa, niinkuin h‰n nyt ensi kerran
olisi n‰hnyt sen. Kumarrettuaan alas, asettaaksensa pulloa maahan, loi
h‰n silm‰ns‰ akkuniin ja katseli ymp‰rillens‰, vaikka salaisella ja
levottomalla muodolla, niinkuin h‰nt‰ olisi haluttanut pian l‰hte‰.

Eteisen valo pimeni hetkeksi, ja t‰tini tuli ulos. H‰n oli kiihtynyt ja
luki rahoja miehen k‰teen. Min‰ kuulin niitten kilisev‰n.

"Mit‰ hyv‰‰ n‰ist‰ on?" kysyi h‰n.

"Min‰ en voi antaa sen enemp‰‰", vastasi t‰tini.

"Siin‰ tapauksessa min‰ en voi l‰hte‰", lausui h‰n. "Tuossa! Te saatte
ottaa ne takaisin!"

"Te h‰ijy mies", vastasi t‰tini suurella mielen-liikutuksella; "kuinka
voitte kohdella minua n‰in? Mutta miksi t‰t‰ kysyn? Se tulee siit‰,
ett‰ tied‰tte, kuinka heikko olen! Mit‰ min‰ muuta voin tehd‰,
ainaiseksi est‰‰kseni teit‰ luonani k‰ym‰st‰, kuin sallia, ett‰ teid‰n
k‰y ansionne mukaan?"

"Ja miks'ette salli sit‰?" arveli h‰n.

"Te kysytte minulta, miksi!" vastasi t‰tini. "Mik‰ syd‰n teill‰
onkaan!"

Mies seisoi nurpeasti kalistellen rahoja ja pudistaen p‰‰t‰ns‰, siksi
kuin h‰n viimein sanoi:

"T‰ss‰kˆ siis kaikki, mit‰ aiotte antaa minulle?"

"Siin‰ on kaikki, mit‰ _voin_ antaa teille", lausui t‰tini. "Te
tied‰tte, ett‰ olen joutunut vahinkoon, ja ett‰ olen kˆyhempi, kuin
olin ennen. Min‰ olen kertonut sen teille. Kun olette saaneet nuot,
miksi pakoitatte minua kauemmin katselemaan itse‰nne ja n‰kem‰‰n,
mimmoiseksi olette k‰yneet?"

"Min‰ olen k‰ynyt jotenkin repaleiseksi, jos sit‰ tarkoitatte", sanoi
h‰n. "Min‰ viet‰n huuhkan el‰m‰‰".

"Te ryˆstitte minulta suuremman osan varoistani", lausui t‰tini. "Te
suljitte vuosikausiksi syd‰meni koko mailmalta. Te kohtelitte minua
petollisesti, laittamattomasti ja julmasti. Menk‰‰t ja katukaat sit‰.
ƒlk‰‰t lis‰tkˆ uusia v‰‰ryyksi‰ niitten v‰‰ryyksien pitk‰‰n, pitk‰‰n
sarjaan, joita olette tehneet minulle!"

"Kyll‰ kait" vastasi h‰n. "Tuo kuuluu varsin kauniilta! -- No niin!
Minun t‰ytyy tulla toimeen niin hyvin, kuin voin, t‰ll‰ kertaa, arvaan
min‰".

Vasten omaa tahtoansa n‰ytti h‰n h‰pe‰v‰n t‰tini suuttumuksen kyyneli‰
ja tuli rahjustellen ulos puutarhasta. Parilla, kolmella nopealla
askeleella, niinkuin vast'ik‰‰n olisin paikalle saapunut, kohtasin
h‰nt‰ portilla ja astuin sis‰‰n, kun h‰n meni ulos. Ohitse kulkiessamme
katselimme toisiamme tarkasti eik‰ juuri suosiollisesti.

"T‰ti", sanoin min‰ kiireesti. "T‰m‰ mies h‰iritsee teit‰ taas!
Antakaat minun puhua h‰nen kanssaan. Kuka se on?"

"Lapsi", vastasi t‰tini, k‰sivarteeni tarttuen, "tule sis‰‰n ‰l‰k‰ puhu
minun kanssani kymmeneen minutiin".

Me k‰vimme istumaan h‰nen v‰h‰iseen vierashuoneesensa. T‰tini per‰ytyi
entisten p‰ivien ympyri‰isen, viheri‰isen viuhkan taa, joka oli
v‰‰nnetty kiinni jonkun tuolin selk‰‰n, ja pyyhki tuon tuostakin
silmi‰ns‰ nelj‰nneksen tunnin aikaa. Sitten h‰n tuli esiin ja istui
viereeni.

"Trot", lausui t‰tini levollisesti, "se on puolisoni".

"Teid‰n puolisonne, t‰ti? Min‰ luulin, ett‰ h‰n oli kuollut!"

"Kuollut minulle", vastasi t‰tini, "mutta kuitenkin elossa".

Min‰ istuin, hiljalleen kummastellen.

"Betzey Trotwood ei n‰yt‰ eritt‰in taipuvaiselta rakkauden hell‰‰n
tunteesen", lausui t‰tini tyvenesti, "mutta semmoinen aika oli, Trot,
jolloin h‰n t‰ydellisesti uskoi tuota miest‰; jolloin h‰n lempi h‰nt‰,
Trot, syd‰mest‰ns‰; jolloin ei lˆytynyt mit‰‰n hartaan rakkauden
osoitusta, jota h‰n ei olisi tarjonnut h‰nelle. Palkinnoksi t‰m‰ mies
h‰vitti h‰nen omaisuutensa ja melkein s‰rki h‰nen syd‰mens‰. Siit‰
syyst‰ Betzey Trotwood laski kaikki semmoiset tunteet kerrallaan ja
ij‰ksi hautaan, t‰ytti sen ja tasoitti sen".

"Rakas, hyv‰ t‰tini!"

"Min‰ kohtelin h‰nt‰ jalomielisesti", jatkoi t‰tini, asettaen k‰tt‰ns‰,
niinkuin tavallisesti, minun k‰teni sel‰lle. "Minun sopii n‰in pitk‰n
ajan per‰st‰ sanoa, Trot, ett‰ kohtelin h‰nt‰ jalomielisesti. H‰n oli
ollut niin julma minulle, ett‰ helposti olisin saanut edullisen eron
h‰nest‰; mutta min‰ en tahtonut. H‰n tuhlasi pian kaikki, mit‰ annoin
h‰nelle, huonontui huonontumistaan, nai toisen naisen, luulen min‰,
muuttui seikkailiaksi, kortinlyˆj‰ksi ja petturiksi. Itse n‰et, mik‰
h‰n nyt on. Mutta h‰n oli kauniinn‰kˆinen mies, kun min‰ menin
naimisiin h‰nen kanssansa", lausui t‰tini, ja h‰nen ‰‰ness‰‰n kuului
joku kaikku h‰nen vanhasta ylpeydest‰ns‰ ja ihmettelemisest‰‰n; "ja
min‰ luulin h‰nt‰ -- min‰ narri! -- itse kunniaksi!"

H‰n likisti k‰tt‰ni ja pudisti p‰‰t‰ns‰.

"Nyt h‰n ei ole mit‰‰n minulle, Trot, -- ei edes sit‰. Mutta ennenkuin
sallin, ett‰ h‰n rangaistaan rikoksistansa (niinkuin tapahtuisi, jos
h‰n kuljeksisi t‰ss‰ maassa), annan h‰nelle, kun h‰n ilmestyy, enemm‰n
rahaa, kuin minun kannattaisi, ett‰ h‰n l‰htisi pois. Min‰ olin narri,
kun menin naimisiin h‰nen kanssansa; ja min‰ olen siin‰ m‰‰r‰ss‰
parantumaton narri t‰ss‰ kohden, ett‰ sen johdosta, miksi kerran
katsoin h‰nt‰, min‰ en soisi, ett‰ edes t‰m‰n joutavan mielijohteeni
varjoa kohdeltaisiin kovasti. Sill‰ tosi minun oli syd‰mess‰ni, Trot,
jos mink‰‰n naisen".

T‰tini p‰‰tti t‰m‰n aineen raskaalla huokauksella ja silitti pukuansa.

"Kas niin, rakas lapseni!" sanoi h‰n. "Nyt tunnet alun, keskikohdan ja
lopun ja kaikki. Me emme puhu t‰st‰ asiasta toisillemme en‰‰; etk‰
tietysti puhu siit‰ kenellek‰‰n muulle. T‰m‰ on minun ‰re‰, n‰re‰
kertomukseni, ja me pid‰mme sen itse omanamme, Trot!"




SEITSEMƒSTOISTA LUKU.

Perheellisi‰ oloja.


Min‰ sepittelin ahkerasti kirjaani enk‰ kuitenkaan sallinut sen est‰‰
sanomalehti-velvollisuuksieni s‰‰nnˆllist‰ t‰ytt‰mist‰; ja se ilmestyi
ja saavutti suurta suosiota. Se ylistys, joka soi korvissani, ei
huumannut minua, vaikka olin hyvin herkk‰ tuntemaan sit‰ ja ep‰ilem‰tt‰
pidin omaa teostani parempana, kuin kukaan muu. Min‰ olen ihmisluontoa
tarkastellessani havainnut, ett‰ semmoinen mies, jolla on hyv‰ syy
uskoa itseens‰, ei koskaan pˆyhistele, saadaksensa muita uskomaan
h‰neen. T‰st‰ syyst‰ pysyin h‰veli‰‰n‰ pelk‰st‰ itse-kunnioituksesta;
ja mit‰ enemm‰n kiitoksia sain, sit‰ enemm‰n koetin ansaita niit‰.

Minun ei ole aikomus t‰ss‰ kertomuksessa, vaikka se kaikissa muissa
t‰rke‰mmiss‰ kohdissa tuo esiin el‰m‰ni muistot, laatia omien teoksieni
historiaa. Ne esittelev‰t itsens‰, ja min‰ j‰t‰n ne itseksens‰. Kun
satunnaisesti k‰‰nnyn niitten puoleen, tapahtuu se vaan sen vuoksi,
ett‰ niiss‰ ilmestyy osa omasta edistymisest‰ni.

Koska minulla siihen aikaan oli syyt‰ uskoa, ett‰ luonto ja sattumus
olivat tehneet minut kirjailiaksi, noudatin luottamuksella
kutsumustani. Ilman semmoista vakuutusta olisin varmaan luopunut siit‰
ja k‰ytt‰nyt j‰ntevyytt‰ni johonkin muuhun yritykseen. Min‰ olisin
koettanut p‰‰st‰ selville, miksi luonto ja sattumus todella olivat
aikoneet minua, ja ruveta siksi eik‰ miksik‰‰n muuksi.

Min‰ olin kirjoittanut tuohon sanomalehteen ja muualle niin suurella
menestyksell‰, ett‰, kun uusi voittoni saavutettiin, katsoin itse‰ni
oikeutetuksi j‰tt‰m‰‰n nuot ik‰v‰t parlamentin-keskustelut. Er‰‰n‰
iloisena iltana panin sent‰hden viimeisen kerran parlamentin
s‰kkipillien nuotit paperille enk‰ ole koskaan sen j‰lkeen kuullut
niit‰; vaikka aina koko pitk‰n istunto-ajan yh‰ tunnen tuon vanhan
huminan sanomalehdiss‰ ilman mit‰‰n varsinaista muutosta, paitsi ehk‰
siin‰, ett‰ sit‰ nyt ilmestyy runsaammalta.

Min‰ kirjoitan nyt siit‰ ajasta, jolloin olin ollut naimisissa noin
puolentoista vuotta. Monen erilaisen kokeen j‰lkeen olimme luopuneet
taloudenpidosta, niinkuin jostakin pahasta puuhasta. Talo piti itse
itse‰ns‰, ja me pidimme pagia. T‰m‰n palvelian p‰‰toimi oli
riiteleminen kyˆkkipiian kanssa; jossa suhteessa h‰n oli t‰ydellinen
Whittington, mutta ilman t‰m‰n kissaa taikka kaukaisinta toivoa p‰‰st‰
Lord Mayor'iksi.

Minusta n‰ytt‰‰, kuin h‰n olisi el‰nyt ainaisessa kattilan-kansien
sateessa. H‰nen koko olemisensa oli ijankaikkinen kahakka. H‰nen oli
tapa huutaa apua kaikkein sopimattomimpiin aikoihin -- esimerkiksi,
kun meill‰ oli p‰iv‰llisvieraita taikka muutamia yst‰vi‰ iltaa
viett‰m‰ss‰ -- ja tulla tupertuen ulos kyˆkist‰, samalla kuin rautaiset
heitto-aseet lensiv‰t h‰nen per‰ss‰‰n. Me tahdoimme saada eroa h‰nest‰,
mutta h‰n riippui niin kiinni meiss‰, ettei h‰nt‰ haluttanut l‰hte‰.
H‰n oli herkk‰-itkuinen nuorukainen ja purskahti semmoisiin surkeihin
vaikerruksiin, kun viitattiin yhteytemme lakkauttamiseen, ett‰ meid‰n
t‰ytyi pit‰‰ h‰nt‰. H‰nell‰ ei ollut mit‰‰n ‰iti‰ -- eik‰ mit‰‰n
sukulaisen tapaista, sit‰ myˆden kuin minun oli tilaisuus huomata,
paitsi yksi sisar, joka pujahti Amerikaan samalla hetkell‰, kuin me
olimme ottaneet pojan h‰nen niskoiltaan; ja t‰m‰ majoitettiin meille,
niinkuin kauhea nuori vaihdokas. H‰nell‰ oli el‰v‰ tunto omasta
onnettomasta asemastaan ja h‰n hieroi aina silmi‰‰n jakkunsa hialla
taikka kumartui niist‰m‰‰n nen‰‰ns‰ v‰h‰isen nen‰liinansa viimeisell‰
nipulla, jota nen‰liinaa h‰n ei koskaan kokonansa vet‰nyt ulos
plakkaristaan, vaan aina s‰‰sti ja salasi.

T‰m‰ onneton pagi, joka pahalla hetkell‰ pestattiin kuuden punnan ja
kymmenen shillingin vuotuista palkkaa vastaan, aikaan saatti alituisia
huolia minulle. Min‰ katselin h‰nt‰, sit‰ myˆden kuin h‰n kasvoi -- ja
h‰n kasvoi kuin salkopapu -- tuskalla pel‰ten sit‰ aikaa, jolloin h‰n
rupeisi ajamaan partaansa, viel‰p‰ niit‰ aikoja, jolloin h‰n tulisi
kalju- tai harmaap‰iseksi. Min‰ en n‰hnyt mit‰‰n mahdollisuutta koskaan
p‰‰st‰ h‰nest‰; ja tulevaisuutta mietiskelless‰ni oli minun tapa
ajatella, mik‰ vastus h‰nest‰ olisi, kun h‰n k‰visi vanhaksi mieheksi.

Ei mik‰‰n asia ollut minulle niin odottamaton, kuin ett‰ t‰m‰n poloisen
oma k‰ytˆs p‰‰st‰isi minut pulastani. H‰n varasti Doran kellon, jolla
ei enemm‰n, kuin mill‰k‰‰n muulla meid‰n kapineellamme, ollut mit‰‰n
m‰‰r‰tty‰ paikkaa, muutti sen rahaksi ja kulutti saaliin (h‰n oli aina
v‰h‰j‰rkinen poika) sill‰ tapaa, ett‰ h‰n herke‰m‰tt‰ ajoi edestakaisin
Londonin ja Uxbridge'n v‰li‰ postivaunujen katolla. H‰n vietiin Bow
Street'in polisikonttoriin, kun h‰n oli, minun muistaakseni, p‰‰tt‰nyt
viidennentoista matkansa, jolloin nelj‰ shillingi‰ ja kuusi penny‰ ynn‰
vanha huilu, jota h‰n ei osannut puhaltaa, lˆydettiin h‰nen
taskuistaan.

Ilmi-saanti ja sen seuraukset eiv‰t olisi olleet likimainkaan niin
ik‰v‰t minulle, jollei h‰n olisi ollut katuvainen. Mutta h‰n oli hyvin
katuvainen, jopa omituisella tavalla -- ei tukulta, vaan v‰hitellen.
Esimerkiksi: toisena p‰iv‰n‰ sen j‰lkeen, kuin minun t‰ytyi ilmesty‰
oikeuden edess‰ h‰nt‰ vastaan, toi h‰n esiin muutamia seikkoja er‰‰st‰
isosta, kellarissa talletetusta korista, jonka luulimme olevan viini‰
t‰ynn‰, mutta jossa ei ollut mit‰‰n muuta, kuin tyhji‰ pulloja ja
korkkeja. Me arvelimme, ett‰ h‰n nyt oli huojentanut syd‰nt‰ns‰ ja
kertonut pahimpia, mit‰ h‰n kyˆkkipiiasta tiesi; mutta pari, kolme
p‰iv‰‰ sen per‰st‰ tunsi h‰nen omatuntonsa uuden pistoksen, ja h‰n
kertoi, kuinka kyˆkkipiialla oli pikkuinen tyttˆ, joka varhain joka
aamu vei leip‰mme; niinkuin myˆskin, kuinka h‰nt‰ itse‰ oli houkuteltu
varustamaan maidontuojaa hiilill‰. Kun taas muutamia p‰ivi‰ oli
kulunut, ilmoittivat virkakunnat, ett‰ h‰n oli jutellut h‰r‰npaisteista
kyˆkin-tˆryiss‰ ja lakanoista r‰‰sy-pussissa. V‰h‰ aika sen j‰lkeen
poikkesi h‰n kokonaan toisaalle ja tunnusti tiet‰v‰ns‰ yˆtisist‰
varkaudenhankkeista meit‰ vastaan oluentuojan puolelta, joka heti
otettiin kiinni. Minua rupesi niin h‰vett‰m‰‰n, ett‰ olin ollut
semmoinen uhri, ett‰ olisin antanut vaikka kuinka paljon rahaa, kun h‰n
vaan olisi pit‰nyt suunsa kiinni, taikka olisin tarjonnut runsaat
lahjat, jos olisivat p‰‰st‰neet h‰net karkaamaan. Se oli vaikea seikka
t‰ss‰ jutussa, ettei h‰nell‰ ollut mit‰‰n k‰sityst‰ t‰st‰, vaan h‰n
luuli hyvitt‰v‰ns‰ minua jokaisella uudella ilmoituksellaan, jopa
saattavansa minut kiitollisuuden velkaan.

Lopulta l‰hdin itse karkuun joka kerta, kuin n‰in polisil‰hettil‰‰n
tulevan jollakin uudella sanomalla, ja elin jonkunlaista sala-el‰m‰‰,
siksi kuin h‰nen asiansa oli tutkittu ja h‰n tuomittu maasta
viet‰v‰ksi. Ei h‰n edes silloinkaan pysynyt hiljalleen, vaan kirjoitti
aina kirjeit‰ meille ja halasi niin paljon n‰hd‰ Doraa, ennenkuin h‰n
l‰hti, ett‰ Dora meni h‰nen luoksensa ja pyˆrtyi, kun havaitsi olevansa
rautasalpojen takana. Lyhyelt‰, minulla ei ollut t‰‰n taivaallista
rauhaa, ennenkuin h‰n oli toimitettu pois maasta ja (niinkuin
j‰lest‰p‰in kuulin) tehty lampuriksi jossakin "yl‰maassa"; minulla ei
ole mit‰‰n maatieteellist‰ k‰sityst‰, miss‰.

Kaikki n‰m‰t johdattivat minua muutamiin totisiin mietteisin ja
asettivat erhetyksemme uuteen valoon, jota en voinut olla er‰‰n‰ iltana
Doralle ilmoittamatta, vaikka kyll‰ hellin h‰nt‰.

"Armaani", sanoin min‰, "minua tuskastuttaa kovin ajatella, ett‰
puuttuva j‰rjestyksemme ja hallinnon-kykymme saattaa sek‰ meid‰t itse
(johon jo olemme tottuneet) ett‰ muutkin ihmiset pulaan".

"Sin‰ et ole pitk‰‰n aikaan puhunut mit‰‰n, mutta nyt aiot ruveta
h‰ijyksi!" lausui Dora.

"Ei suinkaan, rakas Dorani! Anna minun selitt‰‰ sinulle, mit‰
tarkoitan".

"Min‰ luulen, etten tahdo tiet‰‰", arveli Dora.

"Mutta min‰ tahdon, ett‰ tied‰t, lemmittyni. Laske pois Jip".

Dora pani Jip'in kuonon minun nen‰‰ni vastaan ja sanoi: "puh!"
haihduttaaksensa totisuuttani; mutta kun se ei onnistunut h‰nelt‰,
k‰ski h‰n Jip'in pagodiinsa ja istui silm‰illen minua ristiin
lasketuilla k‰sill‰ ja mit‰ k‰rsiv‰llisimm‰ll‰ pikku katsannolla.

"Tosi-asia on se, rakas yst‰v‰ni", aloitin min‰, "ett‰ meiss‰ on
jotakin tarttuvaista. Me saastutamme kaikki ymp‰rill‰mme".

Min‰ olisin ehk‰ jatkanut t‰ll‰ kuvannollisella tavalla, jolleiv‰t
Doran kasvot olisi ilmoittaneet minulle, ett‰ h‰n kaikesta syd‰mest‰ns‰
kummasteli, aioinko ehdoitella jotakin uuden-aikaista rokon-istutusta
taikka muuta l‰‰ketieteellist‰ parannuskeinoa t‰h‰n kivulloiseen
tilaamme. Sent‰hden pid‰tin itse‰ni ja esittelin selvemmin, mit‰ olin
tarkoittanut.

"Ei siin‰ kyllin, kultani", lausuin min‰, "ett‰ meilt‰ menee raha ja
mukavuus, viel‰p‰ toisinaan iloinen mielikin, kun emme opi olemaan
huolellisempia, vaan me joudumme myˆskin ankaraan edesvastaukseen
siit‰, ett‰ turmelemme kaikki, jotka tulevat palvelukseemme taikka ovat
asioissa meid‰n kanssamme. Min‰ rupeen pelk‰‰m‰‰n, ettei vika ole
kokonaan yhdell‰ puolella, vaan ett‰ n‰m‰t ihmiset kaikki k‰‰ntyv‰t
kipeiksi sent‰hden, ettemme itse n‰yt‰ olevan aivan terveet".

"Voi, mik‰ syytˆs", huudahti Dora, avaten silm‰ns‰ sel‰lleen, "kun
sanot, ett‰ olet n‰hnyt minun varastavan kultakelloja! Voi!"

"Rakas Dorani", muistutin min‰, "‰l‰ laske tyhji‰! Kuka on
v‰himm‰ll‰k‰‰n tavalla viitannut kultakelloihin?"

"Sin‰", vastasi Dora. "Sin‰ tied‰t, ett‰ viittasit. Sin‰ sanoit, etten
n‰ytt‰nyt terveelt‰ ja vertasit minua h‰neen".

"Keneen?" kysyin min‰.

"Pagiin", nyyhkytti Dora. "Oi, sin‰ julma toveri, kun vertaat
hell‰‰ vaimoasi maasta vietyyn pagiin! Miks'et sanonut, mit‰ ajattelit
minusta, ennenkuin menimme naimisiin? Miks'et sanonut, sin‰
kova-syd‰minen olento, ett‰ olit vakuutettu, ett‰ min‰ olin pahempi,
kuin maasta viety pagi? Oi, kun pit‰‰ semmoista kauheata ajatusta
minusta! Voi minua!"

"Mutta, Dora kultani", vastasin min‰, lempe‰sti koettaen vet‰‰ pois
nen‰liinaa, jota h‰n painoi silmi‰ns‰ vastaan, "t‰m‰ ei ole ainoastaan
naurettavaa sinun puoleltasi, vaan kovin v‰‰r‰‰. Kaikkein ensim‰iseksi
se ei ole totta".

"Sin‰ sanoit aina, ett‰ h‰n valehteli", huokasi Dora. "Ja nyt sanot
samaa minusta! Voi, mit‰ tehnen! Mit‰ tehnen!"

"Rakas tyttˆni!" vastasin min‰, "minun t‰ytyy todella pyyt‰‰, ett‰ olet
j‰rkev‰ ja kuulet, mit‰ sanoin ja sanon. Hyv‰ Dora, jollemme opi
tekem‰‰n velvollisuuttamme niit‰ kohtaan, joita otamme palvelukseemme,
eiv‰t hek‰‰n koskaan opi tekem‰‰n velvollisuuttansa meit‰ kohtaan. Min‰
varon, ett‰ tarjoomme ihmisille semmoisia tilaisuuksia pahantekoon,
joita ei koskaan tulisi tarjota. Vaikkapa olisimme tahallamme -- jota
emme ole -- kaikissa toimissamme niin huolimattomat, kuin todella
olemme, vaikkapa rakastaisimme semmoista oloa ja pit‰isimme sit‰
hauskana -- jota emme pid‰ -- olen vakuutettu, ettei meid‰n olisi
oikeus jatkaa t‰ll‰ tapaa. Me suorastaan pahennamme ihmisi‰. Meid‰n
t‰ytyy ajatella t‰t‰. Min‰ en voi olla sit‰ ajattelematta, Dora. Se on
semmoinen ajatus, jota en kykene poistamaan, ja se tekee minut v‰listi
kovin levottomaksi. Siin‰, rakas Dora, on kaikki. Tule nyt! ƒl‰ ole
lapsellinen!"

Dora ei sallinut minun pitk‰‰n aikaan vet‰‰ pois nen‰liinaa. H‰n istui
ja nyyhki sen takana, sopertaen, ett‰, jos min‰ olin levoton, miksi
olin koskaan mennyt naimisiin? Miks'en ollut sanonut, vaikka vaan
p‰iv‰‰ ennen kuin l‰hdimme kirkkoon, ett‰ tunsin, ett‰ k‰visin
levottomaksi, ja etten tahtoisi menn‰ naimisiin? Jollen min‰ voinut
siet‰‰ h‰nt‰, miks'en l‰hett‰nyt h‰nt‰ pois h‰nen t‰tiens‰ luo
Putney'hin taikka Julia Mills'in luo Indiaan? Julia n‰kisi h‰net ilolla
eik‰ sanoisi h‰nt‰ maasta viedyksi pagiksi; Julia ei ollut koskaan
nimitt‰nyt h‰nt‰ miksik‰‰n semmoiseksi. Lyhyelt‰, Dora oli niin
suruissaan ja huoletti t‰ll‰ mieli-alallansa minuakin niin, ett‰
huomasin, ettei ensink‰‰n hyˆdytt‰nyt, vaikka kuinka lempe‰sti, toistaa
t‰t‰ keinoa, vaan ett‰ minun t‰ytyi ruveta johonkin muuhun menetykseen.
Mik‰ muu menetys j‰i minulle! "Kehitt‰‰ h‰nen j‰rke‰ns‰?" T‰m‰ oli
tavallinen puheenparsi, joka soi hyv‰lt‰ ja toivokkaalta, ja min‰
p‰‰tin kehitt‰‰ Doran j‰rke‰.

Min‰ aloitin heti. Kun Dora oli kovin lapsellinen, ja min‰ paljon
mieluisammin olisin noudattanut h‰nen mielt‰ns‰, koetin olla totinen --
ja nyreytin sek‰ h‰nt‰ ett‰ itse‰ni. Min‰ puhuin h‰nelle niist‰
asioista, jotka olivat ajatuksissani, ja luin Shakespeare'a h‰nelle ja
v‰sytin h‰nt‰ sanomattomasti. Min‰ otin tavakseni jaella h‰nelle,
niinkuin ihan sattumalta, pieni‰ kappaleita hyˆdyllist‰ opetusta taikka
ymm‰rt‰v‰ist‰ katsantotapaa -- mutta, kun laukaisin ne, s‰ps‰hti h‰n
niit‰, niinkuin ne olisivat olleet s‰hik‰isi‰. Vaikka kuinka sattumalta
taikka luonnollisesti olisin koettanut kehitt‰‰ pikku vaimoni j‰rke‰,
en voinut olla n‰kem‰tt‰, ett‰ h‰n aina vaistomaisesti tiesi
tarkoitukseni ja joutui kovimman pelon haltuun. Eritt‰in selv‰sti
havaitsin, ett‰ h‰n katsoi Shakespeare'a oikeaksi kauhistukseksi.
Kehitt‰minen k‰vi sangen hitaasti.

Min‰ pakoitin Traddles'ia palvelukseeni, ilman ett‰ h‰n itse tiesi
siit‰; ja joka kerta, kuin h‰n tuli tervehtim‰‰n meit‰, r‰j‰hytin
jonkun miinan h‰nt‰ vastaan, t‰ll‰ tapaa v‰litt‰en Doran kasvatusta.
Sen k‰ytˆllisen viisauden m‰‰r‰, jonka n‰in istutin Traddles'iin, oli
arvaamattoman suuri ja parasta laatua; mutta sill‰ ei ollut mit‰‰n
muuta vaikutusta Doraan, kuin ett‰ se teki h‰net alakuloiseksi ja aina
araksi siit‰ pelosta, ett‰ h‰nen vuoronsa nyt tulisi. Min‰ huomasin,
ett‰ minusta oli tullut koulumestari, ansa, salakuoppa; ja minusta
n‰ytti silt‰, kuin Dora olisi ollut k‰rp‰nen ja min‰ h‰m‰h‰kki, joka
lakkaamatta hyˆkk‰sin esiin pes‰st‰ni h‰nen rajattomaksi h‰mmingikseen.

Kuitenkin min‰ kuukausia jatkoin, katsoen eteenp‰in t‰m‰n v‰litilan
ylitse siihen aikaan, jolloin Dora ja min‰ olimme k‰yneet ihan
saman-tunteisiksi ja min‰ olin t‰ydellisesti itse tyytynyt h‰nen
j‰rkens‰ kehitt‰miseen. Kun kuitenkin viimein huomasin, ett‰, vaikka
koko t‰m‰n ajan olin ollut oikea piikki-sika taikka siili, jyrkkyydest‰
kauttaaltani pˆyristyen, min‰ en ollut saanut aikaan mit‰‰n, rupesin
arvelemaan, ett‰ Doran j‰rki ehk‰ jo oli kehitetty.

Tarkemman miettimisen per‰st‰ n‰ytti t‰m‰ niin todenmukaiselta, ett‰
luovuin tuumastani, joka olikin luvannut menestyst‰ enemm‰n sanoissa,
kuin todellisuudessa, ja p‰‰tin t‰st‰l‰hin tyyty‰ vaimo-lapsukaiseeni
eik‰ mink‰‰n menetyksen kautta koettaa muuttaa h‰nt‰ miksik‰‰n muuksi.
Min‰ olin itse syd‰mest‰ni v‰synyt olemasta viisaana ja varovaisena ja
n‰kem‰st‰ lemmitty‰ni t‰m‰n pakon alla; sen vuoksi ostin parin kauniita
korvarenkaita h‰nelle ja kaulavyˆn Jip'ille, ja menin kotiin er‰‰n‰
p‰iv‰n‰, tehd‰kseni itse‰ni miellytt‰v‰ksi.

Dora oli ihastuksissaan pikku lahjoistani ja suuteli minua iloisesti;
mutta v‰liss‰mme oli joku varjo, vaikka vaan v‰h‰inen, ja min‰ olin
p‰‰tt‰nyt, ettei sit‰ saisi olla. Jos t‰mmˆinen varjo t‰ytyi lˆyty‰
jossakin, tahdoin t‰st‰l‰hin pit‰‰ sit‰ omassa rinnassani.

Min‰ istuin vaimoni viereen sohvalle ja panin korvarenkaat h‰nen
korviinsa; ja sitten sanoin h‰nelle, ett‰ pelk‰sin, ettei meill‰ viime
aikoina ollut ollut juuri niin hauskaa yhdess‰, kuin tavallisesti, ja
ett‰ vika oli minun. T‰m‰n min‰ vilpittˆm‰sti tunsin, ja niin laita
olikin.

"Totuus on, rakas Dorani", sanoin min‰, "ett‰ min‰ olen koettanut olla
viisas".

"Ja tehd‰ minutkin viisaaksi", lausui Dora arasti. "Eikˆ niin, Doady?"

Min‰ nyyk‰ytin suostumustani kohotettujen kulmakarvojen siev‰‰n
kysymykseen ja suutelin puoleksi auenneita huulia.

"Siit‰ ei ole v‰hint‰k‰‰n hyˆty‰", arveli Dora, pudistaen p‰‰t‰ns‰,
ett‰ korvarenkaat j‰lleen helisiv‰t. "Sin‰ tied‰t, mik‰ v‰h‰p‰tˆinen
olento min‰ olen ja miksi alusta tahdoin, ett‰ nimitt‰isit minua.
Jollet voi tehd‰ sit‰, pelk‰‰n, ettet koskaan voi rakastaa minua.
Oletko varma, ettet v‰listi ajattele, ett‰ olisi ollut parempi, jollet
olisi" --.

"Tehnyt mit‰, lemmittyni?" Sill‰ h‰n ei yritt‰nyt jatkamaan.

"Ei mit‰‰n!" sanoi Dora.

"Ei mit‰‰n?" toistin min‰.

H‰n kiersi k‰sivartensa kaulani ymp‰ri, nauroi, nimitti itse‰ns‰
mielinimell‰‰n hanheksi ja k‰tki kasvonsa olkap‰‰t‰ni vastaan
semmoiseen uhkeaan kiharain tulvaan, ett‰ oli oikein vastus hajottaa
sit‰ ja n‰hd‰ niit‰.

"Enkˆ ajattele, ett‰ olisi ollut parempi olla mit‰‰n tekem‰tt‰, kuin
koettaa kehitt‰‰ pikku vaimoni j‰rke‰?" sanoin min‰, itse‰ni nauraen.
"T‰t‰kˆ aioit kysy‰? Kyll‰, niin todella ajattelen".

"Sit‰kˆ sin‰ olet koettanut?" huudahti Dora. "Oi, mik‰ hirmuinen
poika!"

"Mutta min‰ en koskaan en‰‰ koeta sit‰", arvelin min‰. "Sill‰ min‰
rakastan h‰nt‰ kalliisti semmoisena, kuin h‰n on".

"Onko se oikein totta?" kysyi Dora, hiipien likemm‰ksi minua.

"Miksi koettaisin muuttaa sit‰", lausuin min‰, "mik‰ on ollut niin
kallista minulle niin kauan aikaa! Sin‰ et voi koskaan ilmesty‰
parempana, kuin omana, luonnollisena itsen‰si, suloinen Dorani; emmek‰
en‰‰ rupea mink‰‰nlaisiin tekokokeisin, vaan palaamme entiseen tapaamme
ja olemme onnelliset".

"Ja olemme onnelliset!" vastasi Dora. "Niin! P‰iv‰kaudet! Etk‰ sin‰
huoli, vaikka toisinaan k‰y v‰h‰n hullusti?"

"En min‰, en min‰", sanoin min‰. "Meid‰n t‰ytyy tulla toimeen niin
hyvin, kuin voimme".

"Etk‰ sin‰ kerro minulle koskaan en‰‰, ett‰ me teemme muita ihmisi‰
pahaksi", hyv‰ili Dora; "et suinkaan? Koska tied‰t, ett‰ se on niin
julman ik‰v‰‰".

"En min‰", sanoin min‰.

"Minun on parempi olla typer‰, kuin onneton, eikˆ niin?" kysyi Dora.

"Parempi on, ett‰ olet luonnollinen, Dora, kuin mit‰‰n muuta
mailmassa".

"'Mailmassa!' Oi Doady, se on avara paikka".

H‰n pudisti p‰‰t‰ns‰, k‰‰nsi ihastuneet, kirkkaat silm‰ns‰ ylˆs minun
silmi‰ni kohden, suuteli minua, purskahti iloiseen nauruun ja juoksi
pois panemaan uutta vyˆt‰ Jip'in kaulaan.

Niin p‰‰ttyi viimeinen yritykseni muuttaa Doraa. Min‰ olin ollut
onneton sit‰ tehdess‰ni; min‰ en voinut siet‰‰ omaa, yksin‰ist‰
viisauttani; min‰ en saattanut yhdist‰‰ sit‰ Doran entiseen pyyntˆˆn,
ett‰ pit‰isin h‰nt‰ vaimo-lapsukaisenani. Min‰ p‰‰tin kaikessa
hiljaisuudessa tehd‰, mit‰ voin, itse parantaakseni koti-olojamme,
mutta n‰in edelt‰p‰in, ett‰ parhaat ponnistukseni aikaan saisivat
sangen v‰h‰n, jollen taas muuttuisi pahaksi h‰m‰h‰kiksi ja alati olisi
v‰ijyksiss‰.

Ent‰ tuo ‰sken mainittu varjo, joka ei en‰‰ saisi olla meid‰n
v‰liss‰mme, vaan painaa yksist‰‰n minun syd‰nt‰ni? Kuinka se k‰‰ntyi?

Tuo vanha onnettomuuden tunto tunki el‰m‰ni l‰pi. Se oli syvempi, jos
se ensink‰‰n oli muuttunut; mutta se oli yht‰ ep‰m‰‰r‰inen, kuin
koskaan, ja puhutteli minua niinkuin jonkun surullisen soiton s‰vel,
joka heikosti kuuluu yˆll‰. Min‰ rakastin vaimoani hell‰sti ja olin
onnellinen; mutta se onni, jota kerta himme‰sti olin ajatellut, ei
ollut se onni, jota nautin, ja aina oli jotakin, joka puuttui.

Sit‰ lupausta suorittaakseni, jonka olen tehnyt itselleni, ett‰ n‰m‰t
lehdet saisivat kuvastella mielt‰ni, tutkin sit‰ taas tarkasti ja tuon
ilmi sen salaisuudet. Mit‰ kaipasin, katsoin yh‰ -- olin aina katsonut
-- nuoruuden unelmaksi, joka ei koskaan toteutuisi ja jonka nyt
luonnollisella tuskalla, niinkuin kaikki ihmiset, semmoiseksi huomasin.
Mutta ett‰ olisi ollut parempi minulle, jos vaimoni olisi voinut
enemm‰n auttaa minua ja ottaa osaa niihin moniin ajatuksiin, joissa
minulla ei ollut mit‰‰n kumppania, ja ett‰ t‰m‰ olisi k‰ynyt laatuun,
sen min‰ tiesin.

N‰itten molempien yhteen soveltumattomien p‰‰tˆsten v‰lill‰: toinen se,
ett‰, mit‰ tunsin, oli yleist‰ ja v‰ltt‰m‰tˆnt‰; toinen se, ett‰ se oli
omituista minulle ja olisi voinut olla toisin, heiluin kummallisella
tavalla ilman mit‰‰n selv‰‰ tietoa, ett‰ ne olivat vastakkaiset
toisillensa. Kun ajattelin nuoruuden ilmaisia unelmia, jotka eiv‰t voi
toteutua, ajattelin sit‰ parempaa tilaa, joka k‰y miehen ij‰n edell‰ ja
josta olin kasvanut pois; ja silloin nuot onnelliset p‰iv‰t Agnesin
seurassa tuossa rakkaassa, vanhassa talossa nousivat eteeni, niinkuin
kuolleitten haamut, joilla ehk‰ on uusi el‰m‰ toisessa mailmassa, mutta
jotka eiv‰t koskaan, koskaan en‰‰ voi virvota t‰‰ll‰.

V‰listi tuli mieleeni t‰m‰ ajatus: mik‰ olisi voinut tapahtua taikka
mik‰ olisi tapahtunut, jollemme, Dora ja min‰, koskaan olisi tunteneet
toisiamme? Mutta Dora oli niin yhdistynyt olemiseeni, ett‰ se oli
joutavin kaikista mietteist‰ni ja nousi pian saatavistani ja
n‰kyvist‰ni, niinkuin ilmassa uivat kylvylangat.

Min‰ rakastin yh‰ Doraa. Mit‰ kerron, se nukkui, her‰si puoleksi ja
meni taas nukuksiin syd‰meni sisimmiss‰ sopissa. Siit‰ ei ollut mit‰‰n
n‰kyv‰ist‰ todistusta minussa; enk‰ tied‰, ett‰ se mill‰k‰‰n tapaa
olisi vaikuttanut mihink‰‰n, mit‰ sanoin taikka tein. Min‰ kannoin
kaikkien pikku huoltemme ja kaikkien tuumieni taakan; Dora piti kyni‰ni
k‰dess‰‰n, ja me tunsimme molemmat, ett‰ meid‰n kummankin osa oli
sovitettu niinkuin asianhaarat vaativat. H‰n oli syd‰mest‰ rakastunut
minuun ja uljasteli minusta; ja kun Agnes kirjeiss‰ns‰ Doralle
kirjoitti muutamia vakavia sanoja siit‰ ylpeydest‰ ja osan-otosta,
jolla vanhat yst‰v‰ni kuulivat maineeni kasvavan ja lukivat kirjaani,
niinkuin olisivat kuulleet minun lausuvan sen sis‰ltˆ‰, luki Dora niit‰
minulle, ilon kyynelet kirkkaissa silmiss‰‰n, ja sanoi, ett‰ min‰ olin
rakas vanha, taitava, kuuluisa poika.

"Harjaantumattoman syd‰men ensim‰inen, v‰‰r‰ taipumus". N‰m‰t Mrs.
Strong'in sanat joutuivat lakkaamatta t‰h‰n aikaan mieleeni, olivat
melkein aina l‰sn‰ ajatuksissani. Min‰ her‰sin usein niihin ˆisin; min‰
muistan lukeneeni niit‰ unissanikin rakennusten seiniin kirjoitettuina.
Sill‰ min‰ tiesin nyt, ett‰ oma syd‰meni oli harjaantumaton, kun se
ensin rakastui Doraan, ja ett‰, jos se olisi ollut harjaantunut, se ei
koskaan, kun olimme naimisissa, olisi tuntenut, mit‰ se oli tuntenut
salaisessa kokemuksessaan.

"Avio-liitossa ei ole pahempaa erilaisuutta, kuin erilaisuus
mieli-alassa ja taipumuksissa". N‰it‰ sanoja min‰ myˆskin muistin.
Min‰ olin koettanut muodostaa Doraa itseni mukaan ja huomannut sen
mahdottomaksi. Minun ei ollut nyt muuta neuvoa kuin muodostaa itse‰ni
Doran mukaan; jakaa h‰nen kanssansa, mit‰ voin, ja olla onnellinen;
omilla hartioillani kantaa, mit‰ t‰ytyi kantaa, ja kuitenkin olla
onnellinen. T‰m‰ se kuri oli, johon koetin pakoittaa syd‰nt‰ni, kun
rupesin miettim‰‰n. Se teki toisen vuoteni paljon onnellisemmaksi,
kuin ensim‰isen, ja, mik‰ parempi oli, teki Doran el‰m‰n pelk‰ksi
p‰iv‰npaisteeksi.

Mutta t‰m‰n vuoden kuluessa Dora ei en‰‰ ollut voimissaan. Min‰ olin
toivonut, ett‰ kˆyk‰isemm‰t k‰det, kuin minun, auttaisivat muodostamaan
h‰nen luonnettansa ja ett‰ pikku lapsen hymy h‰nen povellansa muuttaisi
vaimo-lapsukaiseni naiseksi. Se ei ollut tapahtuva. Henki v‰ikkyi
hetken aikaa v‰h‰isen vankihuoneensa kynnyksell‰ ja vankeudesta mit‰‰n
tiet‰m‰tt‰ l‰hti lentoon.

"Kun taas jaksan juosta ymp‰ri, niinkuin ennen, t‰ti", lausui Dora,
"opetan Jip'in juoksemaan kilpaa. Se k‰y niin hitaiseksi ja laiskaksi".

"Min‰ pelk‰‰n, rakas lapseni", lausui t‰tini, tyvenesti tyˆskennellen
h‰nen vieress‰ns‰, "ett‰ sit‰ vaivaa pahempi tauti, kuin t‰m‰. Ik‰,
Dora".

"Luuletteko, ett‰ se on vanha?" kysyi Dora kummastellen. "Voi, kuinka
oudolta tuntuu, ett‰ Jip olisi vanha!"

"Se on semmoinen tauti, jonka alaiseksi kaikki, pikkuiseni, joudumme,
mit‰ enemm‰n edistymme el‰m‰ss‰", sanoi t‰tini iloisesti; "min‰ en
tunne itse‰ni siit‰ vapaammaksi nyt, kuin ennen, vakuutan sinulle".

"Mutta Jip", lausui Dora, s‰‰liv‰isesti katsellen sit‰, "pikku Jip'kin!
Voi toveri raukkaa!"

"Se kest‰‰ varmaan viel‰ monta aikaa, Kukkani", lausui t‰tini,
taputtaen Doraa poskelle, kun h‰n kallistui vuoteestansa
katsomaan Jip'i‰, joka vastaukseksi asettui takajaloillensa ja
ahdas-henkisyydess‰‰n turhaan ponnisti p‰‰t‰ns‰ ja hartioitansa, ylˆs
kiivet‰kseen. "Sen t‰ytyy saada kappale flanellia t‰n‰ talvena, eik‰
minua kummastuttaisi, vaikka se ilmestyisi ihan vilppaana j‰lleen
kev‰‰ll‰ kukkien kanssa. Siunatkoon tuota pikkuista koiraa!" huudahti
t‰tini, "jos sill‰ olisi yht‰ monta henke‰, kuin kissalla, ja olisi ne
kaikki menett‰m‰ll‰ns‰, haukkuisi se minua viimeisess‰ henk‰yksess‰‰n,
luulen min‰!"

Dora oli auttanut Jip'in ylˆs sohvalle, jossa se todella ynsisteli
t‰ti‰ni vastaan niin rajusti, ettei se pysynyt suorana, vaan haukkui
itsens‰ koukkuun. Mit‰ enemm‰n t‰tini katseli sit‰, sit‰ enemm‰n se
suuttui h‰neen, sill‰ t‰tini oli nykyisin ruvennut k‰ytt‰m‰‰n
silm‰laseja, ja jostakin tutkimattomasta syyst‰ katsoi Jip niit‰
personalliseksi loukkaukseksi.

Kauan suostutettuaan sai Dora Jip'in viereens‰ makaamaan, ja kun se
taas oli rauhoittunut, veti h‰n ehtimiseen toista sen pitkist‰ korvista
k‰tens‰ l‰vitse, kertoen miettiv‰isesti: "pikku Jip'kin! Voi toveri
raukkaa!"

"Sen keuhkot ovat sangen hyv‰t", lausui t‰tini iloisesti, "eik‰ sen
vihatkaan ensink‰‰n ole heikontuneet. Sill‰ on ep‰ilem‰tt‰ viel‰ monta
vuotta edess‰‰n. Mutta jos tahdot koiraa, jonka kanssa sopii juosta
kilpaa, Pikku Kukkani, on Jip siksi el‰nyt liian hyvin, ja min‰ annan
sinulle toisen".

"Kiitoksia, t‰ti", sanoi Dora heikosti. "Mutta ‰lk‰‰t kuitenkaan!"

"Eikˆ?" kysyi t‰tini ja otti pois silm‰lasinsa.

"Min‰ en voisi pit‰‰ mit‰‰n muuta koiraa, kuin Jip'i‰", lausui Dora.
"Se olisi niin tyly‰ Jip'in suhteen. Paitsi sit‰ en voisi ruveta niin
hyv‰ksi yst‰v‰ksi mink‰‰n muun koiran kanssa, kuin Jip'in, sill‰ toinen
ei olisi tuntenut minua ennen naimistani eik‰ olisi haukkunut Doady'a,
kun h‰n ensi kerran tuli meille. Min‰ varon, t‰ti, etten voisi huolia
mist‰k‰‰n muusta koirasta, kuin Jip'ist‰".

"Tosiaan!" sanoi t‰tini, taputtaen h‰nt‰ poskelle j‰lleen. "Sin‰ olet
oikeassa".

"Te ette pane pahaksi", lausui Dora. "Panetteko?"

"Voi sin‰ hell‰tunteinen pikku hempukka!" huudahti t‰tini, lempe‰sti
kumartuen h‰nen puoleensa. "Kun luulet, ett‰ min‰ panisin pahakseni!"

"En min‰ luule, min‰ en todella ajatellut sit‰", vastasi Dora; "mutta
min‰ olen hiukan v‰syksiss‰ ja t‰st‰ k‰vin hetkeksi typer‰ksi -- min‰
olen aina pikku typer‰ olento, niinkuin tied‰tte, mutta min‰ k‰vin
viel‰ typer‰mm‰ksi -- kun puhuin Jip'ist‰. Se on tuntenut minut
kaikissa, mit‰ minulle on tapahtunut, etkˆ ole, Jip? Enk‰ min‰ voisi
halveksia sit‰ sent‰hden, ett‰ se on v‰h‰n muuttunut -- voisinko, Jip?"

Jip painui likemm‰ksi em‰nt‰‰ns‰ ja nuoli hitaasti h‰nen k‰tt‰ns‰.

"Sin‰ et ole niin vanha, Jip, oletko, ett‰ jo j‰t‰t em‰nt‰si", lausui
Dora. "Me saamme viel‰ jonkun aikaa seurustella toinen toisemme
kanssa!"

Siev‰ Dorani! Kun h‰n seuraavana sunnuntaina tuli alas p‰iv‰llisille ja
h‰nt‰ niin suuresti ilahutti n‰hd‰ vanhaa Traddles'ia (joka aina sˆi
p‰iv‰llist‰ meill‰ sunnuntaisin), luulimme, ett‰ h‰n muutamien p‰ivien
per‰st‰ juoksisi ymp‰ri, niinkuin ennen. Mutta sanoivat: "odottakaat
viel‰ muutamia p‰ivi‰", ja sitten: "odottakaat muutamia p‰ivi‰
lis‰ksi"; eik‰ h‰n kuitenkaan juosnut eik‰ k‰vellyt. H‰n n‰ytti hyvin
kauniilta ja oli eritt‰in iloinen, mutta nuot v‰h‰iset jalat, jotka
olivat niin nopsaat, kun ne tanssivat Jip'in ymp‰rill‰, olivat raskaat
ja kankeat.

Min‰ rupesin kantamaan h‰nt‰ portaita alas joka aamu ja portaita ylˆs
joka ilta. H‰n laski silloin tavallisesti k‰sivartensa kaulani ymp‰ri
ja nauroi, niinkuin min‰ olisin tehnyt sit‰ veikalla. Jip haukkui ja
hyppi ymp‰rill‰mme, juoksi edell‰ ja katsoi huohottaen taaksep‰in
porraslavalla, n‰hd‰ksens‰, tulimmeko per‰ss‰. T‰ti, joka oli paras ja
iloisin hoitajatar mailmassa, tuli meid‰n j‰less‰mme, liikkuva kasa
shaaleja ja tyynyj‰. Mr. Dick ei olisi j‰tt‰nyt kynttil‰nkantajan
virkaansa kenellek‰‰n ihmiselle. Traddles seisoi usein portaitten
alip‰‰ss‰, katsellen ja vastaan-ottaen hupaisia terveisi‰ Doralta
suloisimmalle tytˆlle mailmassa. Me teimme t‰st‰ oikein iloisen
saattoretken, ja vaimo-lapsukaiseni oli meist‰ kaikista iloisin.

Mutta v‰listi, kun nostin ylˆs h‰net ja huomasin, ett‰ h‰n oli keve‰mpi
syliss‰ni, valloitti jonkunlainen kuollut, tyhj‰ tunne minut, niinkuin
olisin l‰hestynyt jotakin viel‰ n‰kym‰tˆnt‰ j‰‰seutua, joka j‰hmetytti
el‰m‰‰ni. Min‰ kartin nimitt‰m‰st‰ t‰t‰ tunnetta mill‰k‰‰n nimell‰ enk‰
keskustellut siit‰ itseni kanssa; siksi kuin er‰‰n‰ iltana, jona se oli
eritt‰in voimakas minussa ja t‰tini oli j‰tt‰nyt Doran, j‰‰byv‰isiksi
huutaen: "hyv‰‰ yˆt‰, Pikku Kukka", istuin yksin pulpettini viereen ja
itkin ajatellessani: voi, mik‰ paha-enteinen nimi se oli, ja kuinka
kukka kesken kukkimistaan lakastui puussa!




KAHDEKSASTOISTA LUKU.

Min‰ kietounnun salaisiin seikkoihin.


Er‰‰n‰ aamuna sain postin kautta Canterbury'ss‰ dateeratun ja minulle
Doctors Commons'iin adresseeratun kirjeen, jota luin jonkunlaisella
kummastuksella:

"Rakas Sir!"

"Semmoiset asianhaarat, jotka ovat ulkopuolella omaa valtaani, ovat
melkoisen ajan kuluessa keskeytt‰neet sit‰ likeist‰ yst‰vyytt‰, joka
niin‰ harvoina hetkin‰, jolloin minun on virkatoimieni t‰hden ollut
tilaisuus mietti‰ muiston prismatillisessa valossa l‰ikkyv‰n entisyyden
kohtauksia ja tapauksia, aina on tuottanut minulle, niinkuin se varmaan
vast'edeskin tuottaa, suloisia tunteita, jotka eiv‰t ole tavallista
laatua. T‰m‰ tosi-asia, rakas Sir, ynn‰ se etev‰ sija, johon
luonnonkirjanne ovat kohottaneet teid‰t, est‰‰ minua anastamasta
itselleni vapautta puhutella nuoruuteni kumppania tuolla
tuttavallisella Copperfield'in nimell‰! Siin‰ on kyllin, kun tiet‰‰,
ett‰ se nimi, johon minun on kunnia viitata, aina s‰ilytet‰‰n perheemme
asiakirjoissa (min‰ tarkoitan sit‰ entisten hyyryl‰istemme arkistoa,
jota Mrs. Micawber tallettaa) personallisella, rakkauteen vivahtavalla
kunnioituksella".

"Sen, joka alkuper‰isten erehdystens‰ ja eduttomien asianhaarain
satunnaisen yhtymyksen kautta on joutunut semmoiseen asemaan, kuin se
haaksirikkoinen parkki-laiva (jos minun suvaitaan omistaa t‰mmˆist‰
meriliikkeesen kuuluvaa nimityst‰), joka nyt tarttuu kyn‰‰n, teille
kirjoittaaksensa -- sen, sanon toistamiseen, joka on joutunut
semmoiseen asemaan, ei tule k‰ytt‰‰ kohteliaisuuksien eik‰
onnentoivotusten kielt‰. Sen h‰n j‰tt‰‰ kykenev‰mmille ja puhtaammille
k‰sille".

"Jos t‰rke‰mm‰t toimenne sallisivat teid‰n seurata n‰it‰ vaillinaisia
kirjaimia n‰in kauas -- joka suittaa tapahtua taikka suittaa olla
tapahtumatta, sen mukaan kuin asianhaarat muodostuvat -- kysytte
tietysti, miss‰ tarkoituksessa sepit‰n t‰m‰n kirjeen? Suokaat minun
sanoa, ett‰ t‰ydellisesti tunnustan t‰m‰n kysymyksen j‰rjen-mukaiseksi
ja nyt l‰hden vastaamaan siihen, lausuen edelt‰p‰in, ett‰ aine _ei_ ole
rahallista luontoa".

"Min‰ en selvemmin viittaa mihink‰‰n salaiseen voimaan, joka minulla
ehk‰ on, ukon-nuolen ohjaamiseen taikka h‰vitt‰v‰n ja kostavan liekin
suunnittamiseen sinne taikka t‰nne, mutta saanen sivumennen huomauttaa,
ett‰ valoisimmat n‰kyni ij‰ti ovat haihtuneet -- ett‰ leponi on
h‰iritty ja ilon kykyni kukistettu -- ettei syd‰meni ole en‰‰ oikealla
paikalla -- ja etten en‰‰ k‰y p‰‰ pystyss‰ kanssa-ihmisteni vieress‰.
Kukka on vikaantunut. Sen kupu on katkera reunoja myˆden. Mato tekee
tyˆt‰ns‰ ja tuhoo pian uhrinsa. Mit‰ pikemmin, sit‰ parempi. Mutta min‰
en tahdo poiketa aineestani".

"Semmoisessa kovassa mielentuskassa ollessani, jota ei edes Mrs.
Micawber'in vaikutus pysty lievitt‰m‰‰n, vaikka sit‰ harjoitetaan
kolminaisessa vaimon, puolison ja ‰idin ominaisuudessa, aion paeta
itse‰ni v‰h‰ksi aikaa ja pyhitt‰‰ kahdeksanviidett‰ tuntia muutamien
entisten huvitusten n‰kymˆin katsomiseen p‰‰kaupungissa. Muitten
kodillisen levon ja mielenrauhan satamien joukossa vet‰‰ tietysti
King's Bench'in vankihuone jalkojani luoksensa. Kun sanon, ett‰ min‰,
jos Jumala suo, juuri kello seitsem‰n illalla aion olla ulkopuolella
t‰m‰n sivili-asiain vankihuoneen etel‰is-muuria, on t‰m‰n kirjeellisen
ilmoitukseni tarkoitus t‰ytetty".

"Min‰ en tunne itse‰ni oikeutetuksi pyyt‰m‰‰n entist‰ yst‰v‰‰ni Mr.
Copperfieldia eik‰ entist‰ yst‰v‰‰ni Mr. Thomas Traddles'ia, Inner
Temple'n j‰sent‰, jos t‰m‰ gentlemani viel‰ el‰‰ ja on voimissa,
suosiollisesti kohtaamaan minua ja uudistamaan (niin paljon kuin sopii)
menneitten p‰ivien keskin‰isi‰ oloja. Min‰ rajoitan itseni siihen
muistutukseen, ett‰ siihen aikaan ja sill‰ paikalla, jota olen
maininnut, tavattaneen semmoisia h‰vityksen j‰lki‰, jotka viel‰
                                  lˆytyv‰t
                                    er‰‰st‰
                                      kukistuneesta
                                        tornista
                                          _Wilkins Micawber'ista_.

"P. S. Lienee hyˆdyllist‰ yll‰ seisovaan lis‰t‰ se sanoma, ett‰ Mrs.
Micawber'ille _ei_ ole uskottu n‰it‰ tuumia".

Min‰ luin t‰m‰n kirjeen useita kertoja. Vaikka kyll‰ muistin Mr.
Micawber'in korkeapontisen kirjoitustavan ja sen erinomaisen
mielihyv‰n, jolla h‰n kaikissa mahdollisissa ja mahdottomissa
tilaisuuksissa istui pitki‰ kirjeit‰ kirjoittamaan, luulin kuitenkin,
ett‰ jotakin t‰rke‰t‰ piili t‰m‰n kiertelev‰n ilmoituksen takana. Min‰
laskin kirjeen k‰dest‰ni, sit‰ ajatellakseni, ja tartuin siihen
j‰lleen, sit‰ kerran viel‰ lukeakseni, ja luin sit‰ par'aikaa, kun
Traddles tapasi minut suurimmassa ep‰tietoisuuden tilassa.

"Rakas toverini", sanoin min‰, "min‰ en ole koskaan n‰hyt sinua
halukkaammin. Sin‰ tulet juuri parhaasen aikaan auttamaan minua
terveell‰ j‰rjell‰si. Min‰ olen saanut hyvin omituisen kirjeen,
Traddles, Mr. Micawber'ilta".

"Vai niin!" huudahti Traddles. "Todella? Ja min‰ olen saanut Mrs.
Micawber'ilta!"

N‰in puhuen Traddies, joka oli punastunut k‰velyst‰ ja jonka hiukset
ruumiin- ja sielun-liikunnon yhteisest‰ vaikutuksesta seisoivat
pystyss‰, niinkuin h‰n olisi n‰hnyt jonkun iloisen aaveen, otti esiin
kirjeens‰ ja vaihtoi sen minun kirjeeseni. Min‰ seurasin h‰nt‰
silmill‰ni Mr. Micawber'in kirjeen keskipalkoille ja vastasin siihen
kulmakarvojen kohotukseen, jolla h‰n sanoi: "'ukon-nuolen ohjaamiseen
taikka h‰vitt‰v‰n ja kostavan liekin suunnittamiseen!' Siunatkoon
minua, Copperfield!" -- ja rupesin sitten lukemaan Mrs. Micawber'in
kirjett‰. Se kuului n‰in:

"Parhaat terveiseni Mr. Thomas Traddles'ille, ja, jos h‰n viel‰ muistaa
er‰st‰, jonka ennen oli onni tuntea h‰net hyvin, tohdinko pyyt‰‰
muutamia hetki‰ h‰nen jouto-ajastaan? Min‰ vakuutan Mr. T. T:ille,
ett'en koettaisi k‰ytt‰‰ h‰nen hyvyytt‰ns‰, jos olisin jossakin muussa
asemassa, kuin hulluuden partaalla".

"Vaikka minun on katkera sit‰ sanoa, on ennen niin kodillisen Mr.
Micawber'in vieraantuminen vaimostaan ja perheest‰‰n syy, ett‰ n‰in
onnettomasti k‰‰nnyn Mr. Traddles'in puoleen ja anon itselleni h‰nen
suosiollista k‰rsiv‰llisyytt‰ns‰. Mr. T:in on mahdoton t‰ydellisesti
k‰sitt‰‰ Mr. Micawber'in muuttunutta k‰ytˆst‰, h‰nen hurjuuttansa,
h‰nen rajuuttansa. Se on v‰hitellen enentynyt, siksi kuin se on
ruvennut n‰ytt‰m‰‰n mielen vialta. Tuskin p‰iv‰‰k‰‰n kuluu, vakuutan
Mr. Traddles'ille, ilman jonkunlaista puuskaa. Mr. T. ei vaadi, ett‰
min‰ kuvaan tunteitani, kun kerron h‰nelle, ett‰ olen saanut tottua
kuulemaan, kuinka Mr. Micawber v‰itt‰‰ myyneens‰ itsens‰ p--lle.
Salamyhk‰isyys ja umpimielisyys ovat kauan aikaa olleet h‰nen
p‰‰tunnusmerkkins‰, ovat kauan aikaa sitten astuneet rajattoman
luottamuksen sijaan. V‰hinkin syy, vaikk'ei muuta kuin kysyisi,
lˆytyykˆ mit‰‰n, jota h‰n suvaitsisi p‰iv‰llisiksi, saattaa h‰net
sanomaan, ett‰ h‰n tahtoo avio-eroa. Viime iltana, kun lapset pyysiv‰t
h‰nelt‰ kahta penny‰ sitruna-karamelleihin -- er‰‰nlaisia t‰m‰n
paikkakunnan makiaisia -- n‰ytti h‰n ostroni-veist‰ kaksoisille!"

"Min‰ rukoilen teit‰, Mr. Traddles, antamaan minulle anteeksi, vaikka
ryhdyn n‰ihin pikku-seikkoihin. Ilman niit‰ Mr. T:in todella olisi
vaikea saada v‰hint‰k‰‰n aavistusta syd‰nt‰ musertavasta tilastani".

"Rohkenenko nyt uskoa Mr. T:lle kirjeeni tarkoituksen? Salliiko h‰n
minun nyt turvata yst‰v‰lliseen huolenpitoonsa? Oi kyll‰, sill‰ min‰
tunnen h‰nen syd‰mens‰!"

"Rakkauden nopeaa silm‰‰ ei ole helposti sokaistu, jos se on naisen.
Mr. Micawber l‰htee Londoniin. Vaikka h‰n tarkasti salasi k‰si-alaansa
t‰n‰ aamuna ennen suurusta, kun h‰n kirjoitti adressikortin, jonka h‰n
kiinnitti tuohon v‰h‰iseen, ruskeaan onnellisten p‰ivien matkalaukkuun,
n‰ki aviollisen huolen kotkan-silm‰ selv‰sti kirjaimet d-o-n.
Postivaunujen West-End'in m‰‰r‰paikka on Kultainen Risti. Uskallanko
hartaasti pyyt‰‰ Mr. T:ia k‰ym‰‰n hairaantuneen puolisoni luona ja
puhuttelemaan h‰nt‰? Uskallanko pyyt‰‰ Mr. T:ia rupeamaan Mr.
Micawber'in ja h‰nen vaivaantuneen perheens‰ v‰litt‰j‰ksi? Oi ei, sill‰
siin‰ olisi liian paljon!"

"Jos Mr. Copperfield viel‰ muistaisi yht‰ maineettomaksi j‰‰nytt‰,
tahtoisiko Mr. T. toimittaa h‰nelle muuttumattoman kunnioitukseni ja
samat pyyntˆni? Kaikissa tapauksissa lienee h‰n niin yst‰v‰llinen,
_ett‰ h‰n pit‰‰ t‰t‰ ilmoitusta kokonaan yksityisen‰ eik‰ miss‰‰n
tapauksessa viittaa, vaikka kuinka v‰h‰n, siihen, Mr. Micawber'in l‰sn‰
ollessa_. Jos Mr. T. joskus vastaisi t‰h‰n (jota en voi katsoa
mill‰k‰‰n lailla todenmukaiseksi), tuottaisi semmoinen kirje, joka on
adresseerattu M. E:lle Canterbury'n postikonttoriin, v‰hemm‰n
tuskallisia seurauksia, kuin jokainen muu kirje, joka olisi suorastaan
adresseerattu er‰‰lle, joka syvimm‰ss‰ surussa kirjoittaa itsens‰

                             Mr. Thomas Traddles'in kunnioittavaiseksi
                                     yst‰v‰ksi ja avun-anojaksi
                                       _Emma Micawber'iksi_".

"Mit‰ arvelet tuosta kirjeest‰?" sanoi Traddles, minuun katsahtaen, kun
olin kahdesti lukenut sen.

"Mit‰ sin‰ tuosta toisesta arvelet?" vastasin min‰. Sill‰ h‰n luki sit‰
viel‰ rypistyneell‰ otsalla.

"Min‰ arvelen, ett‰ ne molemmat, Copperfield", vastasi Traddles,
"merkitsev‰t enemm‰n, kuin tavallisesti Mr. ja Mrs. Micawber'in
kirjoitukset -- mutta mit‰, sit‰ en tied‰. Ep‰ilem‰tt‰ ovat molemmat
kirjoitetut rehellisess‰ aikomuksessa ja ilman keskin‰ist‰ suostumusta.
Ihmisparka!" h‰n tarkoitti nyt Mrs. Micawber'in kirjett‰, ja me
seisoimme vieretysten molempia verraten; "kaikissa tapauksissa tekee
hyv‰n tyˆn, kun kirjoittaa h‰nelle ja ilmoittaa h‰nelle, ett‰ aiomme
k‰yd‰ Mr. Micawber'in luona".

Min‰ suostuin t‰h‰n sit‰ halukkaammin, kuin nyt nuhtelin itse‰ni siit‰,
ett‰ olin ollut h‰nen edellisen kirjeens‰ suhteen jotenkin huolimaton.
Se oli tosin siihen aikaan suuresti ajatteluttanut minua, niinkuin olen
paikallansa maininnut; mutta kiintymiseni omiin asioihini, kokemukseni
Mr. Micawber'in perheest‰ ja se seikka, etten sen koommin kuullut
t‰st‰, oli v‰hitellen vaikuttanut, ett‰ unhotin koko asian. Min‰ olin
usein ajatellut Micawber'ilaisia, mutta etup‰‰ss‰ kummastellakseni,
mihin rahallisiin sitoumuksiin he Canterbury'ss‰ olivat ruvenneet, ja
muistaakseni, kuinka Mr. Micawber kartti minua, kun h‰n oli p‰‰ssyt
Uriah Heep'in konttoristiksi.

Kuitenkin min‰ nyt yhteisess‰ nimess‰mme kirjoitin lohduttavan kirjeen
Mrs. Micawber'ille, ja me allekirjoitimme sen molemmat. Kun astuimme
kaupunkiin, toimittaaksemme sit‰ postiin, pidimme, Traddles ja min‰,
pitk‰n keskustelun ja laskimme monenlaisia arveluita, joita minun ei
tarvitse toistaa. Iltapuolella otimme t‰tini neuvon-antajaksi; mutta
ainoa varma p‰‰tˆksemme oli se, ett‰ hyvin tarkasti noudattaisimme Mr.
Micawber'in m‰‰r‰yst‰.

Vaikka ilmestyimme yhtym‰paikassa nelj‰nneksen ennen aikaamme,
tapasimme jo Mr. Micawber'in siell‰. H‰n seisoi, k‰sivarret ristiss‰,
vastap‰‰t‰ muuria ja katseli rautapiikkej‰ sen ylisyrj‰ss‰
hell‰tunteisella muodolla, niinkuin ne olisivat olleet ne yhteen
pujottuneet lehv‰t, jotka olivat suojelleet h‰nt‰ h‰nen nuoruudessaan.

Kun tervehdimme h‰nt‰, oli h‰nen k‰ytˆksens‰ hiukan enemm‰n h‰mmentynyt
ja hiukan v‰hemm‰n gentili, kuin ennen. H‰n oli t‰m‰n pikku retken
johdosta heitt‰nyt mustan lakimiehen-pukunsa ja k‰vi nyt vanhalla
takillaan ja vanhoilla kapeilla housuillaan, mutta ei kokonaan vanhalla
katsannollaan. Se palasi tosin v‰hitellen yh‰ enemm‰n, kun puhuimme
h‰nen kanssaan; mutta yksin h‰nen lorgnettinsakin n‰ytti heiluvan
raskaammin ja h‰nen paidankauluksensa, vaikka sill‰ yh‰ oli vanha,
pelottava kokonsa, oli jotenkin lerpullansa.

"Gentlemanit!" lausui Mr. Micawber ensim‰isten tervehdysten j‰lkeen,
"h‰d‰ss‰ yst‰v‰ tutaan. Sallikaat minun esitell‰ kysymyksi‰ni, kuinka
Mrs. Copperfield _in esse_ ja Mrs. Traddles _in posse_ ruumiillisesti
jaksavat -- edellytettyn‰ nimitt‰in, ett‰ yst‰v‰ni Traddles ei viel‰
ole yhdistetty rakkautensa esineesen myˆt‰- ja vastoink‰ymisess‰".

Me kiitimme h‰nt‰ h‰nen kohteliaisuudestansa ja vastasimme siihen
soveliaalla tavalla. H‰n johdatti sitten huomiotamme muurin puoleen ja
aloitti: "min‰ vakuutan teille, gentlemanit", kun min‰ uskalsin panna
t‰t‰ juhlallista lausumistapaa vastaan ja pyyt‰‰, ett‰ h‰n puhuttelisi
meit‰, niinkuin ennen.

"Rakas Copperfieldini", vastasi h‰n, k‰tt‰ni likist‰en,
"syd‰mellisyytenne liikuttaa minua kovasti. Kun n‰in vastaanottaa
s‰rkynytt‰ katkelmaa siit‰ temppelist‰, jota kerta sanottiin ihmiseksi
-- jos minun suvaitaan k‰ytt‰‰ semmoista lausetta -- osoittaa se
syd‰nt‰, josta on kunnia yhteiselle luonnollemme. Min‰ yritin sanomaan,
ett‰ taas n‰en sen levollisen paikan, jossa muutamat el‰m‰ni
onnellisimmista hetkist‰ soluivat ohitse".

"Jommoiseksi ep‰ilem‰tt‰ Mrs. Micawber sen teki", lausuin min‰. "Min‰
toivon, ett‰ h‰n voi hyvin?"

"Kiitoksia", vastasi Mr. Micawber, jonka kasvot synkistyiv‰t t‰st‰
viittauksesta, "h‰n voi vaan niin ja n‰in. Ja t‰m‰", lausui Mr.
Micawber, murheellisesti p‰‰t‰ns‰ nyyk‰ytt‰en, "on Kings Bench! T‰‰ll‰
ensi kerran vuosien vieriess‰ rahallisten sitoumusten rasittavaa painoa
ei p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n julistettu rohkeilta ‰‰nilt‰, jotka eiv‰t ottaneet
poistuaksensa k‰yt‰v‰st‰; t‰‰ll‰ ei ollut ovessa mit‰‰n kolkutinta,
johon velkojien sopi tarttua; t‰‰ll‰ ei p‰‰ssyt antamaan kenellek‰‰n
itselle haastoa, sill‰ haasteet j‰tettiin portinvartialle!
Gentlemanit!" sanoi Mr. Micawber, "kun varjo noista rautapiikeist‰
tiilimuurin harjalta kuvasteli k‰velypaikan hiekalla, olen n‰hnyt
lasteni astelevan monimutkaisia kaavoja myˆden, karttaen pimeit‰
kohtia. Min‰ olen tuntenut jokaisen t‰m‰n paikan kiven. Jos minussa
n‰kyy jotakin heikkoutta, tied‰tte antaa sen anteeksi minulle".

"Me olemme kaikki kulkeneet eteenp‰in el‰m‰ss‰ sen j‰lkeen, Mr.
Micawber", arvelin min‰.

"Mr. Copperfield", vastasi Mr. Micawber katkerasti, "kun olin t‰m‰n
turvapaikan asukkaana, saatin katsoa kanssa-ihmist‰ni kasvoihin ja
lyˆd‰ h‰nt‰ p‰‰h‰n, jos h‰n loukkasi minua. Kanssa-ihmiseni ja min‰
emme en‰‰ ole t‰ll‰ kunniakkaalla kannalla kesken‰mme!"

Synkk‰muotoisesti k‰‰ntyen pois rakennuksesta, vastaanotti Mr. Micawber
minun tarjotun k‰sivarteni toiselta puolelta ja Traddles'in tarjotun
k‰sivarren toiselta puolelta ja astui eteenp‰in meid‰n v‰liss‰mme.

"Lˆytyy muutamia rajamerkkej‰", huomautti Mr. Micawber, lempe‰sti
katsoen taaksensa olkap‰‰ns‰ ylitse, "matkallamme hautaan, joita,
jollei semmoinen toivo olisi jumalatonta, ihminen ei soisi koskaan
j‰tt‰neens‰. Semmoinen rajamerkki on King's Bench minun kirjavalla
el‰m‰nradallani".

"Voi, te olette alakuloinen, Mr. Micawber", lausui Traddles.

"Niin olen, Sir", keskeytti Mr. Micawber.

"Min‰ toivon", arveli Traddles, "ettei se tule siit‰, ett‰ olette
ik‰vystyneet lakitieteesen -- sill‰ min‰kin olen lakimies, niinkuin
tied‰tte".

Mr. Micawber ei vastannut sanaakaan.

"Kuinka yst‰v‰mme Heep jaksaa, Mr. Micawber?" sanoin min‰ v‰h‰isen
vaiti-olon per‰st‰.

"Rakas Copperfieldini", vastasi Mr. Micawber, kovasti kiihtyen ja
vaaleten, "jos kysytte is‰nt‰‰ni _teid‰n_ yst‰v‰n‰nne, olen pahoillani
siit‰; jos kysytte h‰nt‰ _minun_ yst‰v‰n‰ni, hymyilen sit‰
sardonillisesti. Joko kysytte is‰nt‰‰ni semmoisena taikka t‰mmˆisen‰,
pyyd‰n saadakseni, teit‰ loukkaamatta, rajoittaa vastaustani t‰h‰n --
ett‰, mik‰ hyv‰ns‰ h‰nen terveydentilansa lienee, h‰nen ulkomuotonsa on
kettumainen, etten sanoisi: pirullinen. Te sallinette, ett‰ min‰
yksityisen‰ ihmisen‰ en suostu jatkamaan semmoista ainetta, joka on
saattanut minut lakimiehen‰ ep‰toivon ‰‰rimm‰iselle reunalle".

Min‰ ilmoitin mielipahaani siit‰, ett‰ olin vasten tahtoani koskenut
semmoiseen aineesen, joka n‰rk‰stytti h‰nt‰ niin paljon. "Saanko",
lausuin min‰, "‰skeisen hairauksen vaaraan joutumatta, kysy‰, kuinka
vanhat yst‰v‰ni Mr. ja Miss Wickfield voivat?"

"Miss Wickfield", vastasi Mr. Micawber, nyt punaiseksi k‰‰ntyen, "on,
niinkuin ainakin, malli ja loistava esikuva. Rakas Copperfieldini, h‰n
on aina kirkast‰htinen kohta kurjassa olemisessani. Min‰ kunnioitan
t‰t‰ nuorta lady‰, min‰ ihmettelen h‰nen luonnettansa, min‰ olen
ihastunut h‰neen h‰nen rakkautensa, rehellisyytens‰ ja hyvyytens‰
t‰hden. -- Viek‰‰t minua", lausui Mr. Micawber, "jotakin syrj‰katua
myˆden, sill‰, sieluni kautta, min‰ en nykyisess‰ mielentilassani kest‰
t‰t‰!"

Me talutimme h‰net kapealle kadulle, jossa h‰n otti esiin nen‰liinansa
ja asettui seisomaan, selk‰ jotakin sein‰‰ vastaan. Jos min‰ katselin
h‰nt‰ yht‰ totisesti, kuin Traddles, h‰n ei suinkaan pit‰nyt seuraamme
juuri virkist‰v‰n‰.

"Se on minun osani", sanoi Mr. Micawber ja nyyhki teeskentelem‰tt‰,
mutta teki sit‰kin jonkunlaisella vivahduksella tuohon vanhaan
katsantoon, jolla h‰n teki kaikki, niinkuin h‰n olisi tehnyt jotakin
gentili‰; "se on minun osani, gentlemanit, ett‰ luontomme kauniimmat
tunteet ovat muuttuneet soimaukseksi minua vastaan. Se kunnioitus,
jolla katselen miss Wickfield'i‰, on parvi nuolia rinnassani. Teid‰n
olisi parempi j‰tt‰‰ minut, jos suvaitsette, kulkiaimena kiertelem‰‰n
maata. Mato on kahta pikemmin suorittava _minun_ asiani".

T‰t‰ kehoitusta noudattamatta seisoimme h‰nen vieress‰‰n, siksi
kuin h‰n oli pist‰nyt nen‰liinansa plakkariinsa, kohottanut
paidankaulustansa ja, pett‰‰ksens‰ niit‰ l‰heisi‰, jotka ehk‰ olivat
katselleet h‰nt‰, ruvennut, hattu kovasti kallellaan, hyr‰ilem‰‰n
jotakin nuottia. Kosk'en tiet‰nyt, mit‰ ehk‰ menisi hukkaan meilt‰, jos
nyt j‰tt‰isimme h‰net n‰kyvist‰mme, mainitsin h‰nelle, ett‰ suurella
mielihyv‰ll‰ esittelisin h‰nt‰ t‰dilleni, jos h‰nt‰ haluttaisi tulla
Highgate'en, jossa yˆ-sija oli h‰nen tarjonansa.

"Te laitatte meille lasillisen omaa punssianne, Mr. Micawber", sanoin
min‰, "ja hauskempia muistaessamme unhotatte kaikki, mik‰ painaa
mielt‰nne".

"Taikka", arveli Traddles varovaisesti, "jos jonkun asian yst‰ville
uskominen paremmin huojentaa syd‰nt‰nne, ilmoitatte sen meille, Mr.
Micawber".

"Gentlemanit", vastasi Mr. Micawber. "tehk‰‰t minun, mit‰ tahdotte!
Min‰ olen ruoko merell‰, ja elefantit -- pyyd‰n anteeksi: min‰ aioin
sanoa elementit -- ja elementit heittelev‰t minua kaikille ilman
suunnille".

Me astuimme taas eteenp‰in k‰sitysten, tapasimme postivaunut, kun ne
juuri olivat l‰htem‰ll‰ns‰, ja saavuimme Highgate'en ilman mit‰‰n
vastuksia matkalla. Min‰ olin kovin levoton ja ep‰tietoinen, mit‰
parhaiten sanoa taikka tehd‰ -- ja niin oli ilmeisesti myˆskin
Traddles. Mr. Micawber oli enimm‰ksi osaksi vaipunut syv‰‰n
surumielisyyteen. H‰n koetti tuon tuostakin reipastuttaa itse‰ns‰ ja
hyr‰ill‰ jotakin s‰velen p‰tk‰‰; mutta h‰n vaipui j‰lleen synkk‰‰n
alakuloisuuteen, ja t‰m‰ pisti viel‰ enemm‰n silm‰‰n, koska kallellaan
oleva hattu ja silmiin asti ylˆs vedetty paidankaulus pilkallisesti
sit‰ vastustivat.

Me menimme t‰tini luo ennemmin, kuin minun luokseni, koska Dora ei
ollut terve. T‰tini tuli, kun l‰hetin noutamaan h‰nt‰, ja tervehti Mr.
Micawber'ia miellytt‰v‰ll‰ syd‰mellisyydell‰. Mr. Micawber suuteli
h‰nen k‰tt‰ns‰, per‰ytyi akkunan luo ja, vet‰en ulos nen‰liinaansa,
taisteli jotakin sis‰llist‰ taistelua itse kanssaan.

Mr. Dick oli kotona. H‰n oli luonnostaan niin erinomaisen hell‰
jokaiselle, joka n‰ytti murheelliselta, ja huomasi niin nopeasti
semmoisen henkilˆn, ett‰ h‰n pudisti Mr. Micawber'in k‰tt‰ ainakin
kymmenkunnan kertoja viidess‰ minutissa. T‰mmˆinen lempeys vieraan
puolelta liikutti niin suuresti Mr. Micawber'ia h‰nen surussaan, ettei
h‰n voinut muuta kuin jokaiseen semmoiseen k‰denpudistukseen sanoa:
"rakas Sir, te valloitatte kokonaan syd‰meni!" Joka ilahutti Mr.
Dick'i‰ niin paljon, ett‰ h‰n ryhtyi k‰denpudistamiseensa j‰lleen
suuremmalla innolla, kuin ennen.

"T‰m‰n gentlemanin yst‰v‰llisyys", lausui Mr. Micawber t‰dilleni,
"paiskaa minut maahan, jos sallitte minun, Ma'am, lainata t‰t‰
puheenpartta raa'anpuolisten kansallishuviemme sanakirjasta.
Semmoiselle miehelle, joka ponnistaa h‰mmennyksen ja levottomuuden
monimutkaista painoa vastaan, on t‰mmˆinen kohtelu oikea koetus,
vakuutan teille".

"Yst‰v‰ni Mr. Dick", vastasi t‰tini ylpe‰sti, "ei olekaan mik‰‰n
tavallinen mies".

"Siit‰ olen vakuutettu", lausui Mr. Micawber. "Rakas Sir!" sill‰ Mr.
Dick pudisti taas h‰nen k‰tt‰ns‰; "min‰ tunnen syv‰sti teid‰n
syd‰mellisyytenne!"

"Kuinka voitte?" kysyi Mr. Dick huolellisella katsannolla.

"Keskinkertaisesti, rakas Sir", vastasi Mr. Micawber huokaillen.

"Teid‰n t‰ytyy reipastua", sanoi Mr. Dick, "ja tehd‰ olonne niin
mukavaksi, kuin mahdollista".

N‰m‰t yst‰v‰lliset sanat ja se asia, ett‰ h‰n taas huomasi Mr. Dick'in
k‰den omassa k‰dess‰‰n, valloittivat kokonaan Mr. Micawber'in syd‰men.
"Kohtaloni on sallinut minun", huomautti h‰n, "silloin t‰llˆin
ihmis-el‰m‰n vaihtelevassa panoramassa tavata kosteikon, mutta ei
koskaan niin vihantaa, niin uhkuvaa, kuin t‰m‰n!"

Toisessa tilaisuudessa olisi t‰m‰ huvittanut minua; mutta min‰ tunsin,
ett‰ meid‰n oli kaikkien tukala ja vaikea olla, ja min‰ katselin Mr.
Micawber'ia, joka ilmeisesti tahtoi ilmoittaa jotakin, mutta samalla
kertaa ei tahtonut ilmoittaa mit‰‰n, niin tuskastuneena, ett‰ olin
t‰ydellisess‰ kuumeessa. Traddles, joka istui tuolinsa syrj‰ll‰, silm‰t
sel‰ll‰‰n ja hiukset viel‰ hartaammin pystyss‰, kuin ennen, tuijotteli
vuorotellen maahan ja Mr. Micawber'iin eik‰ edes koettanut hiiskahtaa
sanaakaan. Vaikka n‰in, ett‰ t‰tini ter‰vimm‰ll‰ tavallansa
yksin-omaisesti tutkisteli uutta vierastansa, hallitsi h‰n kuitenkin
paremmin mielt‰ns‰, kuin kukaan meist‰; sill‰ h‰n piti voimassa
keskustelua t‰m‰n kanssa ja pakoitti h‰net puhumaan, joko h‰n tahtoi
taikka ei.

"Te olette sangen vanha yst‰v‰ veljenpojalleni, Mr. Micawber", lausui
t‰tini. "Min‰ soisin, ett‰ minun olisi ollut ilo n‰hd‰ teit‰ ennen".

"Madam", vastasi Mr. Micawber, "min‰ soisin, ett‰ minun olisi ollut
kunnia tuntea teid‰t varhemmin. Min‰ en ollut aina se hylky, jonka nyt
n‰ette".

"Min‰ toivon, ett‰ Mrs. Micawber ja perheenne voivat hyvin, Sir",
arveli t‰tini.

Mr. Micawber painoi alas p‰‰ns‰. "He voivat niin hyvin, Ma'am", sanoi
h‰n hetken ‰‰neti oltuaan ja ep‰toivoisen tavalla, "kuin muukalaisten
ja maanpakolaisten sopii toivoa".

"Herra siunatkoon teit‰, Sir!" huudahti t‰tini jyrk‰ll‰ tavallansa.
"Mit‰ sanotte?".

"Perheeni toimeentulo, Ma'am", vastasi Mr. Micawber, "tutisee vaa'assa.
Is‰nt‰ni --"

T‰ss‰ Mr. Micawber, ik‰v‰ kyll‰, katkaisi puheensa ja alkoi kuoria
sitruneja, joita, niinkuin kaikkia muita punssin-laitoksen tarpeita,
oli minun k‰skyst‰ni asetettu h‰nen eteens‰.

"Is‰nt‰nne, sanoitte", lausui Mr. Dick, nyk‰isten h‰nt‰ k‰sivarresta
yst‰v‰lliseksi muistutukseksi.

"Hyv‰, Sir", vastasi Mr. Micawber, "te saatatte minut takaisin
kertomukseeni, Min‰ olen kiitollinen teille". He pudistivat taas k‰tt‰.
"Is‰nt‰ni, Ma'am -- Mr. Heep -- huomautti minulle kerta suosiollisesti,
ett‰, jollen nauttisi niit‰ palkallisia etuja, jotka l‰htev‰t virastani
h‰nen luonansa, minusta luultavasti tulisi kuljeksiva silm‰nk‰‰nt‰j‰,
joka nielee sapeleita ja syˆ h‰vitt‰v‰‰ elementti‰. Ja totta puhuen,
sit‰ myˆden kuin min‰ ymm‰rr‰n, on viel‰ luultavaa, ett‰ lasteni on
t‰ytymys etsi‰ elatustansa ruumiinsa v‰‰ntelemisell‰, samalla kuin Mrs.
Micawber positivia soittamalla kehoittaa heit‰ noissa luonnottomissa
tempuissa".

Umpim‰hk‰isell‰, mutta osoittavalla veitsens‰ heilahuttamisella
ilmoitti Mr. Micawber, ett‰ n‰it‰ n‰yt‰ntˆj‰ sopi odottaa tapahtuviksi
vasta silloin, kuin h‰n ei en‰‰n ollut; sitten jatkoi h‰n kuorimistaan
ep‰toivoisella muodolla.

T‰tini nojasi kyyn‰rp‰‰t‰ns‰ siihen pieneen, pyˆre‰‰n pˆyt‰‰n, jota h‰n
tavallisesti piti vieress‰ns‰, ja katseli Mr. Micawber'ia tarkasti.
Vaikka minusta tuntui vastenmieliselt‰ houkutella t‰t‰ paljastamaan
jotakin, jota h‰n ei ollut valmis itse-altansa paljastamaan, olisin nyt
k‰ynyt h‰nen kimppuunsa, jollen olisi n‰hnyt niit‰ kummallisia toimia,
joihin h‰n oli ryhtynyt ja joista etevimm‰t olivat ne, ett‰ h‰n pisti
sitrunan-kuoret kattilaan, pani sokurin niistinlautaselle, vuodatti
rommin tyhj‰‰n ruukkuun ja aivan varmana asian menestyksest‰ koetti
kaataa kiehuvaa vett‰ kynttil‰njalasta. Min‰ n‰in, ett‰ k‰‰nnep‰‰ oli
tulossa, ja se tulikin. H‰n kaappasi kokoon kaikki aineet ja astiat,
nousi tuoliltansa, veti ulos nen‰liinansa ja purskahti kyyneliin.

"Rakas Copperfieldini", lausui Mr. Micawber nen‰liinansa takaa, "t‰m‰
on semmoinen toimi, joka enemm‰n, kuin kaikki muut toimet, vaatii
levollista mielt‰ ja oman arvon tietoa. Min‰ en saa aikaan t‰t‰. Se on
ihan mahdotointa".

"Mik‰ nyt on, Mr. Micawber?" sanoin min‰. "Puhukaat suunne puhtaaksi.
Te olette yst‰vien parissa".

"Yst‰vien parissa, Sir!" toisti Mr. Micawber, ja kaikki, mit‰ h‰n oli
pid‰tt‰nyt, puhkesi esiin h‰nest‰. "Hyv‰ Jumala, etup‰‰ss‰ sent‰hden,
ett‰ _olen_ yst‰vien parissa, on mielentilani semmoinen, kuin se on.
Mik‰ nyt on, gentlemanit? Mik‰ nyt _ei_ ole? Konnamaisuus on; huonous
on; petos, vilppi, kavallus on; ja koko tuon kauhean joukon nimi on --
_Heep_."

T‰tini lˆi k‰si‰ns‰ yhteen, ja me kavahdimme kaikki h‰mm‰stynein‰ ylˆs.

"Taistelo on ohitse!" sanoi Mr. Micawber, rajusti heiluttaen
nen‰liinaansa ja tuon tuostakin heitt‰en molempia k‰sivarsiansa
taaksep‰in, niinkuin h‰n olisi uinut yliluonnollisissa vastuksissa.
"Min‰ en tahdo el‰‰ t‰t‰ el‰m‰‰ en‰‰. Min‰ olen kurja olento, olen
suljettu kaikista, mik‰ tekee el‰m‰n elett‰v‰ksi. Min‰ olen ollut
kirouksen alaisena tuon helvetillisen konnan palveluksessa, Antakaat
minulle takaisin vaimoni, antakaat minulle takaisin perheeni,
asettakaat Micawber sen viheli‰isen ryˆk‰leen sijaan, joka k‰y niill‰
saappailla, jotka nyt ovat jalassani, ja k‰skek‰‰t minun niell‰ sapeli
huomenna ja min‰ teen sen -- halukkaasti;"

Min‰ en ole el‰iss‰ni n‰hnyt kenenk‰‰n kiivastuvan, niinkuin h‰n. Min‰
koetin rauhoittaa h‰nt‰, ett‰ p‰‰sisimme johonkin j‰rkev‰‰n p‰‰tˆkseen,
mutta h‰n k‰vi yh‰ kiivaammaksi eik‰ tahtonut kuulla sanaakaan.

"Min‰ en laske k‰tt‰ni kenenk‰‰n ihmisen k‰teen", lausui Mr. Micawber,
huohottaen, puhkaten ja nyyhkien siin‰ m‰‰r‰ss‰, ett‰ h‰n oli niinkuin
mies, joka rehkii kylm‰ss‰ vedess‰, "ennenkuin olen -- lyˆnyt
pirstaleiksi -- tuon -- inhottavan -- k‰‰rmeen -- _Heep'in!_ Min‰ en
nauti kenenk‰‰n vieraanvaraisuutta, ennenkuin olen -- pannut --
Vesuviuksen -- syˆksem‰‰n tultansa -- tuon -- viheli‰isen roiston --
_Heep'in_ p‰‰lle! Kaikenlainen virvoitus -- t‰m‰n katon -- alla --
varsinkin punssi -- tukehuttaisi minut -- jollen ole -- ensiksi --
pusertanut silmi‰ -- tuon ‰‰rettˆm‰n petturin ja valehtelian --
_Heep'in_ -- p‰‰st‰! Min‰ --e-e-n -- tahdo tuntea ket‰‰n -- enk‰ sanoa
-- mit‰‰n -- enk‰ asua -- miss‰‰n -- ennenkuin olen musertanut --
m‰s‰ksi -- tuon -- pahanp‰iv‰isen ja ijankaikkisen teeskenteli‰n ja
valapatturin -- _Heep'in_!"

Min‰ pelk‰sin todella, ett‰ Mr. Micawber kuolisi siihen paikkaan. Se
tapa, jolla h‰n ponnisti n‰itten katkonaisten lauseitten l‰vitse ja
joka kerta, kuin h‰n havaitsi l‰hestyv‰ns‰ Heep'in nime‰, raivasi
itselleen tiet‰ sen luo, k‰vi sen kimppuun, niinkuin pyˆrryksiss‰, ja
sys‰si sen suustansa ihmetelt‰v‰ll‰ vimmalla -- oikein kauhistutti;
mutta kun h‰n hˆyryen vaipui alas tuolille ja katseli meit‰, kasvot
hohtaen kaikenlaisista v‰rivivahduksista, joilla ei ollut mit‰‰n
tekemist‰ niiss‰, ja loppumaton jono tˆnk‰leit‰ kiireesti ja per‰kk‰in
nousi ylˆs h‰nen kurkkuansa myˆden, josta ne n‰yttiv‰t putkahtavan
h‰nen otsaansa, n‰ytti silt‰, kuin h‰n olisi henkitoreissa. Min‰ olisin
tahtonut menn‰ h‰nen avuksensa, mutta h‰n viittasi minua pois eik‰
tahtonut kuulla sanaakaan.

"Ei, Copperfleld! -- ei mit‰‰n ilmoitusta -- ennenkuin -- Miss
Wickfield -- korvaus v‰‰ryyksist‰, joita tuo -- p‰‰konna -- _Heep_ --
on tehnyt!" (Min‰ olen aivan varma, ettei h‰n olisi voinut lausua
kolmea sanaa ilman sit‰ kummastuttavaa intoa, jota t‰m‰ sana h‰ness‰
her‰tti, kun h‰n tunsi sen tulevan.) "T‰ydellinen salaisuus -- koko
mailmalta -- ei mit‰‰n poikkeusta -- t‰st‰ p‰iv‰st‰ viikko -- aamiaisen
aikana -- kaikki l‰sn‰ -- t‰ti siihen luettuna -- ja eritt‰in
yst‰v‰llinen gentlemani -- Canterbury'n hotellissa -- jossa -- Mrs.
Micawber ja min‰ -- 'Vanha, mennyt aika' kˆˆriss‰ -- ja -- aikomus
paljastaa ilke‰ rosvo -- _Heep!_ Ei mit‰‰n muuta sanomista -- taikka
kehoitusten kuuntelemista -- menen heti -- kykenem‰tˆnn‰ -- kest‰m‰‰n
muitten seuraa -- olen kirotun ja tuomitun petturin -- _Heep'in_ --
j‰ljill‰!"

Viimeist‰ kertaa toistaessaan t‰t‰ taika-sanaa, joka oli saanut
h‰net ensink‰‰n puhumaan, viel‰p‰ toistaessaan sit‰ semmoisella
ponnistuksella, joka voitti kaikki edelliset, hyˆkk‰si Mr. Micawber
ulos huoneesta, j‰tt‰en meid‰t semmoiseen kiihtymyksen, toivon ja
h‰mm‰styksen tilaan, ett‰ meid‰n tuskin oli paremmin laita, kuin h‰nen.
Mutta nytkin oli h‰nen halunsa kirjeitten kirjoittamiseen niin suuri,
ettei h‰n voinut vastustaa sit‰, sill‰ me emme olleet viel‰ p‰‰sneet
kiihtymyksest‰mme, toivostamme ja h‰mm‰styksest‰mme, kun jo minulle
tuotiin seuraava paimenkirje l‰heisest‰ ravintolasta, johon h‰n oli
poikennut kirjoittamaan sit‰:

"Suurimmassa salaisuudessa ja kokonaan meid‰n kesken.

_Rakas Sir!_

Min‰ pyyd‰n saadakseni teid‰n kauttanne oivalliselle t‰dillenne
toimittaa anteeksi pyyntˆ‰ni viimeisest‰ kiivaudestani. Kauan
pid‰tetyn, suitsevan tulivuoren ilmi puhkeaminen oli seuraus
sis‰llisest‰ taistelusta, jota on helpompi k‰sitt‰‰, kuin kuvata.

Min‰ toivon, ett‰ jotenkin selv‰sti puhuin aamukokouksestamme t‰st‰
p‰iv‰st‰ viikko Canterbury'n hotellissa, jossa Mrs. Micawber'in ja
minun kerta oli kunnia yhdist‰‰ ‰‰nemme teid‰n kanssanne tuossa hyvin
tunnetussa laulussa, jonka ikimuistettava, tuolla puolen Tweed'i‰
kasvatettu tullimies on sepitt‰nyt.

Kun velvollisuuteni on suoritettu ja se hyvitys toimitettu, joka
yksist‰‰n voi saattaa minut katsomaan kanssaihmisi‰ni kasvoihin, ei
minusta en‰‰ tiedet‰. Min‰ pyyd‰n vaan, ett‰ min‰ lasketaan siihen
yhteiseen lepopaikkaan, jossa

    'Ahtaissa iki-kammioissaan lep‰‰v‰t
    He kukin, karkeat es'is‰mme',

    [Skotlantilainen runoilia _Robert Burns_.]

                    -- t‰ll‰ yksinkertaisella p‰‰llekirjoituksella
                                   _Wilkim Micawber_".




YHDEKSƒSTOISTA LUKU.

Mr. Peggotyn uni k‰y toteen.


T‰ll‰ v‰lin oli muutamia kuukausia kulunut siit‰ kuin tapasimme Marthan
virran partaalla. Min‰ en ollut ensink‰‰n n‰hnyt h‰nt‰ sen j‰lkeen,
mutta h‰n oli useita kertoja keskustellut Mr. Peggotyn kanssa. H‰nen
innokkaasta v‰lityksest‰‰n ei ollut l‰htenyt mit‰‰n, enk‰ min‰ siit‰,
mit‰ Mr. Peggoty kertoi minulle, voinut p‰‰tt‰‰, ett‰ mit‰‰n johtoa
olisi hetkeksik‰‰n saatu Emilyn kohtalon ilmisaantiin. Min‰ tunnustan,
ett‰ rupesin ep‰ilem‰‰n h‰nen lˆyt‰mist‰‰n ja v‰hitellen vaipumaan yh‰
syvemmin siihen uskoon, ett‰ h‰n oli kuollut.

Mr. Peggotyn vakuutus pysyi lujana. Sit‰ myˆden, kuin min‰ tied‰n -- ja
min‰ luulen, ett‰ voin n‰hd‰ h‰nen rehellisen syd‰mens‰ sisimpiin -- ei
h‰n koskaan j‰rk‰ht‰nyt juhlallisessa varmuudessaan, ett‰ h‰n lˆyt‰isi
sisarentytt‰rens‰. H‰nen k‰rsiv‰llisyytens‰ ei loppunut koskaan ja
vaikka min‰ pelk‰sin sit‰ tuskaa, jolla h‰n jonakin p‰iv‰n‰ huomaisi
vahvan uskonsa yht'‰kki‰ s‰rkyv‰n, oli t‰ss‰ h‰nen uskossaan jotakin
niin harrasta, jotakin, joka niin liikuttavalla tavalla ilmoitti, ett‰
sen ankkuri oli h‰nen jalon luontonsa puhtaimmissa syv‰nteiss‰, ett‰ se
kunnioitus ja arvo, jolla katselin h‰nt‰, p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n eneni.

H‰nen luottavaisuutensa ei ollut mik‰‰n joutilas luottavaisuus, joka
toivoi eik‰ tehnyt sen enemp‰‰. H‰n oli koko elinkautensa tehnyt
kovasti tyˆt‰ ja h‰n tiesi, ett‰ kaikissa asioissa, joissa h‰n kaipasi
apua, h‰nen tuli uskollisesti toimittaa oma osansa ja auttaa itse‰ns‰.
Min‰ tied‰n, ett‰ h‰n oli l‰htenyt matkalle yˆtist‰ aikaa, kun h‰nt‰
aavisti, ett‰ tapaturmasta kynttil‰ ei ollut vanhan veneen akkunassa,
ja k‰vellyt Yarmouth'iin asti. Min‰ tied‰n, ett‰, sanomalehdist‰
jotakin luettuaan, jota voi sovittaa h‰nen sisarentytt‰reens‰, h‰n
tarttui sauvaansa ja ryhtyi kuuden- tai kahdeksankymmenen penikulman
retkeen. H‰n kulki meritse Neapeliin ja takaisin, kun h‰n oli kuullut
sen kertomuksen, jonka Miss Dartle oli toimittanut minulle. H‰n
suoritti kaikki matkansa yksinkertaisella tavalla; sill‰ h‰n oli aina
luja p‰‰tˆksess‰‰n s‰‰st‰‰ rahaa Emily‰ varten, kun t‰m‰ lˆydett‰isiin.
Koko t‰ss‰ pitk‰ss‰ pyrinnˆss‰ min‰ en koskaan kuullut h‰nen
valittavan, en koskaan kuullut h‰nen sanovan, ett‰ h‰n oli v‰synyt
taikka alakuloinen.

Dora oli usein n‰hnyt h‰net naimisemme j‰lkeen ja oli suuresti
mieltynyt h‰neen. Min‰ n‰en viel‰ Mr. Peggotyn kuvan, kun h‰n seisoo
likell‰ Doran sohvaa, pit‰en karkeata lakkiansa k‰dess‰‰n, samalla kuin
vaimo-lapsukaiseni siniset silm‰t ujolla kummastuksella ovat k‰‰nnetyt
h‰nen kasvojansa kohden. V‰listi iltaisin, kan h‰n h‰m‰r‰n aikana tuli
puhumaan kanssani, sain h‰net polttamaan piippunsa puutarhassa, sill‰
aikaa kuin verkalleen k‰velimme edestakaisin yhdess‰; ja silloin h‰nen
autio kotinsa ja se hauska muoto, joka t‰ll‰ oli lapsellisissa
silmiss‰ni, kun valkea iltaisin paloi ja tuuli vonkui sen ymp‰rill‰,
astui ihan el‰v‰sti mieleni eteen.

Er‰‰n‰ iltana juuri t‰h‰n aikaan kertoi h‰n minulle, ett‰ h‰n
edellisen‰ ehtoona ulos l‰htiess‰‰n oli n‰hnyt Marthan odottavan
itse‰‰n likell‰ asuntoansa, ja ett‰ t‰m‰ oli pyyt‰nyt, ettei h‰n
mill‰‰n muotoa j‰tt‰isi Londonia, ennenkuin h‰n oli n‰hnyt h‰net
j‰lleen.

"Sanoiko h‰n teille, miksi?" kysyin min‰.

"Min‰ kysyin h‰nelt‰, Mas'r Davy", vastasi h‰n, "mutta h‰n ei puhu
koskaan kuin muutamia sanoja, ja h‰n sai vaan lupaukseni ja meni pois".

"Sanoiko h‰n, milloin teid‰n olisi tilaisuus n‰hd‰ hauet j‰lleen?"
kysyin min‰.

"Ei, Mas'r Davy", vastasi h‰n, miettiv‰isesti vet‰en k‰tt‰ns‰
kasvojensa ylitse. "Min‰ kysyin sit‰ myˆskin; mutta siin‰ oli enemm‰n
(lausui Martha), kuin h‰n voi sanoa".

Koska olin jo kauan aikaa sitten herjennyt kehoittamasta h‰nt‰
heikoilla toiveilla, en tehnyt muuta muistutusta t‰h‰n ilmoitukseen,
kuin ett‰ arvelin, ett‰ h‰n ehk‰ pian saisi n‰hd‰ Marthan. Ne mietteet,
joita asia minussa synnytti, pidin takanani, ja ne olivat hyvin
v‰h‰p‰tˆiset.

Noin nelj‰toista p‰iv‰‰ sen j‰lkeen k‰velin er‰‰n‰ iltana yksin‰‰n
puutarhassa. Min‰ muistan hyvin sen illan. Se oli toinen Mr.
Micawber'in m‰‰r‰‰m‰ss‰ odotusviikossa. Oli satanut koko p‰iv‰n, ja
ilma tuntui kostealta. Lehdet olivat turpeat puissa ja raskaat vedest‰;
mutta sade oli lakannut, vaikka taivas viel‰ oli synkk‰, ja toivokkaat
linnut lauloivat iloisesti. Kun k‰velin edestakaisin puutarhassa, ja
h‰m‰r‰ alkoi taajeta ymp‰rill‰ni, vaikenivat heid‰n vienot ‰‰nens‰, ja
tuo kummallinen hiljaisuus vallitsi, joka on omituinen semmoiselle
illalle maalla, jona hennoimmatkin puut ovat aivan liikahtamatta ja
vaan oksat satunnaisesti tiukkuvat.

Asuntoni vieress‰ oli v‰h‰inen, viheri‰, s‰leist‰ ja muurivehre‰st‰
rakennettu kaarik‰yt‰v‰, jonka kautta minun sopi puutarhasta, jossa
k‰velin, n‰hd‰ tielle ulkopuolelle huonetta. Moninaisia eri asioita
miettiess‰ni satuin k‰‰nt‰m‰‰n silm‰ni t‰t‰ paikkaa kohden ja n‰in
siell‰ ihmishaamun, joka oli puettu yksinkertaiseen vaippaan. Se
notkistui kiihke‰sti minua kohden ja viittasi minua.

"Martha!" lausuin min‰, astuen sen luo.

"Sopiiko teid‰n seurata minua?" kysyi h‰n levottomalla kuiskauksella.
"Min‰ olen k‰ynyt Mr. Peggotyn luona eik‰ h‰n ole kotona. Min‰
kirjoitin h‰nelle, mihin h‰nen piti tulla, ja laskin omin k‰sin kirjeen
h‰nen pˆyd‰lleen. He sanoivat, ettei h‰n viipyisi kauan ulkona. Minulla
on uutisia h‰nelle. Sopiiko teid‰n kohta seurata minua?"

Vastaukseksi l‰hdin heti ulos portista. H‰n teki nopean liikenteen
k‰dell‰ns‰, ik‰‰nkuin pyyt‰‰ksens‰ minua olemaan k‰rsiv‰llinen ja
‰‰neti, ja k‰‰ntyi Londoniin p‰in, josta, niinkuin h‰nen pukunsa
osoitti, h‰n oli jalkaisin kiireesti tullut.

Min‰ kysyin h‰nelt‰, eikˆ se ollut m‰‰r‰paikkamme? Kun h‰n
samanlaisella nopealla liikenteell‰, kuin ennen, myˆnsi, pys‰ytin
tyhj‰t vaunut, jotka ajoivat ohitse, ja me nousimme niihin. Kun kysyin
h‰nelt‰, mihin ajettaisiin, vastasi h‰n: "mihin hyv‰ns‰ likelle Golden
Square'a! Ja joutuin!" -- vet‰ytyi sitten yhteen nurkkaan, pit‰en
toista vapisevaa k‰tt‰ns‰ kasvojensa edess‰, samalla kuin toinen
toimitti ‰skeisen liikenteen, niinkuin h‰n ei olisi voinut siet‰‰
mit‰‰n puhetta.

H‰mmennyksiss‰ni ja levotonna ristiriitaisista toivon ja pelon
vilauksista katselin Marthaa, jonkunlaista selityst‰ saadakseni. Mutta
kun n‰in, kuinka kovasti h‰n halusi pysy‰ ‰‰neti, ja tunsin, ett‰ se
oli minunkin luonnollinen taipumukseni t‰ll‰ hetkell‰, en yritt‰nyt
vaiti-oloa keskeytt‰m‰‰n. Me kuljimme eteenp‰in sanaakaan puhumatta.
V‰listi h‰n katsoi ulos akkunasta, niinkuin h‰nen mielest‰‰n olisimme
ajaneet hitaasti, vaikka todella ajoimme nopeasti; mutta muutoin h‰n
pysyi samassa asemassa, kuin alusta.

Me astuimme maahan er‰‰ss‰ kadun suussa sen torin vieress‰, jota h‰n
oli maininnut, ja min‰ k‰skin vaunujen odottaa, kosk'en tiet‰nyt
muuta, kuin ett‰ ehk‰ tarvitsisimme niit‰. H‰n pani k‰tens‰ minun
k‰sivarrelleni ja vei minut pikaisesti yhdelle tuommoiselle kolkolle
kadulle, joita lˆytyi monta sill‰ puolella ja joissa rakennukset kerta
olivat rehellisi‰ yksityisten perheitten asuntoja, mutta ovat ja olivat
kauan aikaa sitten huonontuneet kurjiksi oltaviksi, joissa yksityisi‰
huoneita hyyr‰ttiin. H‰n astui yhden t‰mmˆisen rakennuksen avoimesta
ovesta ja hellitt‰en k‰sivarrestani viittasi minua seuraamaan itse‰‰n
ylˆsp‰in yhteisi‰ portaita, jotka olivat niinkuin kadulla johdattava
syrj‰kanava.

Rakennus kuohui asukkaista. Kun menimme ylˆs, avattiin huoneitten ovia
ja ihmisp‰it‰ pist‰ysi ulos, ja portaissa kuljimme toisten ihmisten
ohitse, jotka tulivat alas. Katsahtaen ylˆs ulkopuolelta, ennenkuin
astuimme sis‰‰n, olin n‰hnyt naisten ja lasten kallistuvan ulos
akkunoista kukkaruukkujen ylitse; ja me n‰ytimme vet‰neen niitten
huomiota puoleemme, sill‰ n‰m‰t olivat etup‰‰ss‰ ne katseliat, jotka
kurkistelivat ovistaan. Portaat olivat leve‰t ja paneloitut, rintanojat
tukevat ja tummasta puusta tehdyt; ovet, joihin oli leikattu hedelmi‰
ja kukkia, olivat varustetut karniseilla, ja akkunoissa oli v‰lj‰t
istumapaikat. Mutta kaikki n‰m‰t entisen suuruuden merkit olivat
kovasti lahonneet ja likaantuneet; m‰t‰, kosteus ja ik‰ olivat
heikontaneet permannon, joka monesta kohden notkui, jopa tahtoi pett‰‰.
Oli, huomasin, koetettu vuodattaa tuoretta verta t‰h‰n riutuvaan
rnumiisen ja siell‰ t‰‰ll‰ paikata kalliita, vanhoja puu-aineita
tavallisilla honkalaudoilla; mutta se oli niinkuin kˆyhtyneen, vanhan
aatelismiehen naiminen plebejisen kerj‰l‰isen kanssa; ja kumpikin
osakas t‰ss‰ sopimattomassa liitossa kammoi toista. Useita portaitten
taka-akkunoita oli pimitetty taikka kokonaan tukittu. J‰lell‰ olevissa
oli tuskin mit‰‰n lasia; ja hajoavista kehist‰, joista huono ilma
n‰ytti lakkaamatta tulvaavan sis‰‰n, mutta ei koskaan l‰htev‰n ulos,
n‰in muitten lasittomien akkunain kautta toisiin samanlaisiin
huoneisin, ja minua huimasi, kun katsahdin alas viheli‰iselle pihalle,
joka oli kartanon yhteinen rikkal‰j‰.

Me jatkoimme rakennuksen ylimm‰iseen kerrokseen. Pari, kolme kertaa
luulin matkalla himme‰ss‰ valossa n‰kev‰ni jonkun nais-olennon liepeet,
joka k‰vi edell‰mme. Kun k‰‰nsimme noustaksemme viimeist‰ porrasjaksoa
meid‰n ja katon v‰lill‰, n‰imme t‰ydellisesti t‰m‰n olennon hetkeksi
pys‰htyv‰n ulkopuolelle yht‰ ovea. Sitten se v‰‰nsi avainta ja meni
sis‰‰n.

"Mit‰ t‰m‰ on!" lausui Martha kuiskaten. "H‰n meni minun huoneeseni.
Min‰ en tunne h‰nt‰!"'

_Min‰_ tunsin h‰net. Min‰ olin kummastuksella tuntenut h‰net Miss
Dartle'ksi.

Min‰ sanoin parilla sanalla oppaalleni jotakin sentapaista, ett‰ se oli
er‰s lady, jonka olin ennen n‰hnyt, ja olin tuskin lausunut t‰m‰n, kun
kuulimme h‰nen ‰‰nens‰ huoneessa, vaikk'emme siit‰ paikasta, jossa
seisoimme, erottaneet, mit‰ h‰n sanoi. H‰mm‰styneell‰ katsannolla
toisti Martha entist‰ viittaustaan ja vei minut hiljaa portaita ylˆs ja
sitten v‰h‰isen per‰-oven kautta, jossa ei n‰ytt‰nyt olevan mit‰‰n
lukkoa, vaan jonka h‰n lykk‰si auki k‰dell‰ns‰, v‰h‰iseen tyhj‰‰n
vinttikamariin, jossa oli matala, kaltava katto ja joka ei ollut
suurempi, kuin kaappi. T‰m‰n kamarin ja sen huoneen v‰lill‰, jota h‰n
sanoi omakseen, oli v‰h‰inen ovi, joka oli raollaan. T‰h‰n me
pys‰hdyimme heng‰stynein‰ ylˆs nousemisestamme, ja h‰n pani k‰tens‰
keve‰sti huulilleni. Min‰ n‰in vaan sen verran toisella puolella
olevasta huoneesta, ett‰ se oli sangen iso ja ett‰ siell‰ oli vuode ja
muutamia yksinkertaisia laivankuvia seinill‰. Min‰ en voinut n‰hd‰ Miss
Dartle'a eik‰ sit‰ henkilˆ‰, jota olimme kuulleet h‰nen puhuttelevan.
Eik‰ kumppaninikaan suinkaan voinut, sill‰ minulla oli paras paikka.

T‰ydellinen ‰‰nettˆmyys vallitsi muutamia hetki‰. Martha piti yh‰
toista k‰tt‰ huulillani ja nosti ylˆs toista kuuntelevassa asemassa.

"Se ei koske minuun, joko h‰n on kotona taikka ei", lausui Rosa Dartle
ylpe‰sti; "min‰ en tied‰ mit‰‰n h‰nest‰. Teit‰ min‰ olen tullut
katsomaan".

"Minua?" kysyi joku lempe‰ ‰‰ni.

Kun kuulin t‰m‰n, v‰risytti koko ruumistani. Sill‰ ‰‰ni oli Emilyn!

"Niin", lausui Miss Dartle. "Min‰ olen tullut katsomaan teit‰. Kuinka?
Te ette h‰pe‰ n‰ytt‰m‰st‰ niit‰ kasvoja, jotka ovat olleet syyn‰ niin
paljoon?"

H‰nen ‰‰nens‰ luja ja leppym‰tˆn viha, sen kylm‰, tyly tuikeus ja sen
hillitty vimma esitteliv‰t h‰nt‰ eteeni, niinkuin h‰n olisi seisonut
p‰iv‰n valossa. Min‰ n‰in nuot leimuavat, mustat silm‰t ja himosta
hiuenneen ruumiin; ja min‰ n‰in arven ja sen valkoisen j‰ljen, joka
k‰vi h‰nen huultensa poikki, vapisevan ja v‰rvehtiv‰n, kun h‰n puhui.

"Min‰ olen tullut katsomaan", sanoi h‰n, "James Steerforth'in
mielitietty‰; sit‰ tyttˆ‰, joka karkasi pois h‰nen kanssaan ja nyt on
kotikaupunkinsa alhaisimpien juorupuheena; tuota rohkeata, hersuvaa,
oppinutta kumppania James Steerforth'in kaltaisille. Min‰ tahdon
tiet‰‰, milt‰ semmoinen olento n‰ytt‰‰".

Kuului kahina, niinkuin se onneton tyttˆ, jota vastaan h‰n syyti n‰it‰
herjauksia, olisi juosnut ovea kohden ja puhuja nopeasti asettunut sen
eteen. Sit‰ seurasi lyhyt vaiti-olo.

Kun Miss Dartle taas keskeytti, puhui h‰n kiristetyill‰ hampailla ja
lattiata polkien.

"Pysyk‰‰t paikallanne!" sanoi h‰n, "taikka min‰ annan teid‰t ilmi talon
v‰estˆlle ja koko kadulle! Jos koetatte p‰‰st‰ k‰sist‰ni, pid‰t‰n teit‰
vaikka hiuksista ja nostan itse kivetkin teit‰ vastaan!"

Pel‰stynyt mumina oli ainoa vastaus, joka kohtasi korviani. Oltiin taas
hiljaa. Min‰ en tiet‰nyt, miten menetell‰. Vaikka kovasti halusin tehd‰
loppua t‰st‰ kohtauksesta, tunsin kuitenkin, ettei minulla ollut mit‰‰n
oikeutta astua esiin; ett‰ yksist‰‰n Mr. Peggotyn tuli n‰hd‰ ja
pelastaa Emily. Eikˆ h‰n per‰st‰k‰‰n tule? ajattelin maltittomasti.

"Vai niin!" sanoi Rosa Dartle ylenkatseellisella naurulla, "min‰ n‰en
siis vihdoin tuon tytˆn! Mik‰ viheli‰inen raukka James Steerforth oli,
kun antoi t‰m‰n hienon valheujouden ja kallistuneen p‰‰n kietoa
itsens‰!"

"Voi, s‰‰st‰k‰‰t minua Jumalan t‰hden!" huudahti Emily. "Kuka hyv‰ns‰
lienette, te tunnette surkean el‰m‰ni, ja s‰‰st‰k‰‰t minua Jumalan
t‰hden, jos tahdotte itse tulla s‰‰stetyksi!"

"Jos _min‰_ tahdon tulla s‰‰stetyksi!" vastasi toinen kiivaasti; "mit‰
yhteist‰ meill‰, luulette, on?"

"Ei mit‰‰n, paitsi sukupuolemme", lausui Emily, kyyneliin purskahtaen.

"Ja t‰m‰", sanoi Rosa Dartle, "on niin rohkea vaatimus semmoisen
kelvottoman olennon puolelta, ett‰, jos minulla rinnassani olisi joku
muu tunne teit‰ kohtaan, kuin ylenkatse ja inho, t‰m‰ tunne muuttuisi
j‰‰ksi. Meid‰n sukupuolemme! Teist‰ on juuri kunnia meid‰n
sukupuolellemme!"

"Min‰ olen ansainnut t‰m‰n", huudahti Emily, "mutta se on kauheata!
Rakas, rakas lady, ajatelkaat, mit‰ olen k‰rsinyt ja kuinka langennut!
Oi, Martha, tule takaisin! Oi, koti, koti!"

Miss Dartle istuutui tuolille, joka oli n‰kyviss‰ oven takaa, ja katsoi
alasp‰in, niinkuin Emily olisi kyykistynyt lattialle h‰nen eteens‰. H‰n
oli nyt minun ja valon v‰liss‰, ja minun sopi n‰hd‰ h‰nen koukistunut
huulensa ja julmat silm‰ns‰, jotka ahneella voiton riemulla tuijottivat
yhteen paikkaan.

"Kuulkaat, mit‰ sanon!" lausui h‰n; Ja s‰‰st‰k‰‰t viekkaat temppunne
petett‰vi‰nne varten. Luuletteko, ett‰ voitte _minua_ kyynelill‰nne
liikuttaa? Ei enemm‰n, kuin voisitte lumoa minua hymyill‰nne, te
ostettu orja".

"Voi, armahtakaat minua v‰h‰n!" huudahti Emily. "Osoittakaat minulle
jotakin s‰‰li‰ taikka kuolen hulluuteen!"

"Se ei olisi iso rangaistus", lausui Rosa Dartle, "teid‰n
rikoksistanne. Tied‰ttekˆ, mit‰ olette tehneet? Ajatteletteko koskaan
sit‰ kotia, jonka olette tehneet autioksi?"

"Oi, onko yht‰k‰‰n yˆt‰ taikka p‰iv‰‰, jona en sit‰ ajattele!" huudahti
Emily; ja nyt minun juuri sopi n‰hd‰ h‰net, tuossa kun h‰n makasi
polvillansa, p‰‰ heitettyn‰ taaksep‰in, vaaleat kasvot ylˆsp‰in
k‰‰ntynein‰, k‰det hurjasti ristiin puserrettuina ja ojennettuina ja
hiukset valuen h‰nen ymp‰rill‰ns‰. "Onko ainoatakaan hetke‰ ollut, joko
valvoin taikka nukuin, jona se ei ole ollut edess‰ni juuri niinkuin sen
oli tapa olla niin‰ onnettomina p‰ivin‰, jolloin k‰‰nsin selk‰ni sit‰
p‰in ij‰ksi! Voi, koti, koti! Voi, kallis, kallis eno, jos olisitte
joskus arvanneet, mit‰ tuskaa rakkautenne tuottaisi minulle, kun
poikkesin hyvyyden tielt‰, ette olisi osoittaneet sit‰ minulle niin
alinomaa, vaikka se oli niin suuri teiss‰, vaan olisitte edes kerran
el‰iss‰ni suuttuneet minuun, ett‰ minulla olisi ollut joku lohdutus!
Nyt minulla ei ole mit‰‰n, ei mit‰‰n, ei mit‰‰n lohdutusta maan p‰‰ll‰,
sill‰ he olivat kaikki aina hyv‰t minulle!" H‰n vaipui kasvoillensa
tuon k‰skevaisen, tuolilla istuvan olennon eteen ja koetti
rukoilevaisesti tarttua h‰nen pukunsa liepeisin.

Taipumatonna kuin vaskikuva istui Rosa Dartle ja katsoi alas h‰nen
puoleensa. H‰nen huulensa olivat tive‰sti ummistetut, niinkuin h‰n
olisi tiet‰nyt, ett‰ h‰nen tuli pit‰‰ tarkkaa vaaria itsest‰ns‰ -- min‰
kirjoitan, mit‰ totisesti uskon -- taikka h‰n vieh‰ttyisi jalallansa
potkaisemaan tuota ihanata vartaloa. Min‰ n‰in selv‰sti Miss Dartle'n,
ja koko h‰nen kasvojensa ja luonteensa voima n‰ytti yhtyv‰n t‰h‰n
katsantoon. -- Eikˆ h‰n vihdoinkaan ollut tuleva?

"N‰itten matojen kurja turhamaisuus!" lausui h‰n, kun h‰n oli sen
verran hillinnyt rintansa vihaista kuohua, ett‰ h‰n uskalsi ruveta
puhumaan. "_Teid‰n_ kotinne! Luuletteko, ett‰ min‰ viitsin edes
ajatella sit‰, taikka luuletteko voivanne tehd‰ tuolle alhaiselle
paikalle jotakin pahaa, jota ei rahalla saa sovitetuksi, ylt‰kyllin
sovitetuksi? _Teid‰n_ kotinne! Te olitte osa kotinne tavarasta ja
myytiin ja ostettiin, niinkuin mik‰ muu k‰yp‰ kalu, jota omaisenne
pit‰v‰t kaupan".

"ƒlk‰‰t sanoko niin!" huudahti Emily. "Sanokaat mit‰ hyv‰ns‰ minusta,
mutta ‰lk‰‰t h‰v‰istyksell‰ni ja h‰pe‰ll‰ni rangaisko enemm‰n, kuin
min‰ olen rangaissut, ihmisi‰, jotka ovat yht‰ kunniallisia, kuin te!
Pit‰k‰‰t heit‰ arvossa, koska olette lady, jollette voi minua s‰‰li‰".

"Min‰ puhun", lausui Miss Dartle eik‰ alentunut pit‰m‰‰n mink‰‰nlaista
v‰li‰ t‰ll‰ kehoituksella, vaan veti pois hameensa, ettei Emilyn
koskeminen tahraisi sit‰, "min‰ puhun James Steerforth'in kodista
-- jossa min‰ asun. T‰ss‰", sanoi h‰n, ojentaen ulos k‰tt‰ns‰
ylenkatseellisella naurulla ja katsoen alas maassa makaavaan tyttˆˆn,
"on sovelias syy eripuraisuuteen lady-‰idin ja gentlemani-pojan
v‰lill‰; syy suruun semmoisessa huonekunnassa, johon h‰nt‰ ei olisi
p‰‰stetty edes kyˆkkipiiaksi; syy vihaan, murheesen ja soimauksiin.
T‰m‰ saastan kappale, joka pyydettiin meren rannalta hetkeksi aikaa
hyv‰ilt‰v‰ksi ja sitten alkupaikkaansa heitett‰v‰ksi!"

"Ei! ei!" huudahti Emily, pannen k‰si‰ns‰ ristiin. "Kun h‰n ensi kerran
tapasi minut -- jospa se p‰iv‰ ei koskaan olisi koittanut minulle, vaan
h‰n olisi kohdannut minut, kun min‰ kannettiin hautaani! -- olin
kasvatettu yht‰ sive‰ksi, kuin te taikka kukaan muu lady, ja aioin
ruveta niin hyv‰n miehen vaimoksi, kuin te taikka kukaan muu lady
koskaan voitte puolisoksi saada. Jos asutte h‰nen kodissaan ja tunnette
h‰net, ehk‰ tied‰tte, mik‰ voima h‰nell‰ on heikon, turhamaisen tytˆn
suhteen. Min‰ en puollusta itse‰ni, mutta min‰ tied‰n hyvin ja h‰n
tiet‰‰ hyvin taikka h‰n on sen tiet‰v‰, kun h‰n kerran kuolee ja h‰nen
tuntonsa on tuskissaan, ett‰ h‰n k‰ytti koko voimansa minua
pett‰‰ksens‰, ja ett‰ min‰ uskoin h‰nt‰, luotin h‰neen ja rakastin
h‰nt‰!"

Rosa Dartle kavahti ylˆs istuimeltansa, astahti taaksep‰in ja heristi
samalla k‰tt‰ns‰ h‰nelle niin pahansuovilla kasvoilla, niin himosta
mustuneilla ja rumiksi v‰‰ntyneill‰, ett‰ olin melkein syˆks‰ht‰m‰ll‰ni
heid‰n v‰liins‰. Mutta lyˆnti, jolla ei ollut mit‰‰n tarkoitusta,
tapasi vaan ilmaa. Kun h‰n nyt seisoi siin‰ huohottaen, katsellen
Emily‰ suurimmalla inholla, mit‰ h‰n pystyi osoittamaan, ja vihasta ja
ylenkatseesta vavisten kiireest‰ kantap‰‰h‰n, tuntui silt‰, kuin en
olisi ikin‰ n‰hnyt enk‰ ikin‰ saisi n‰hd‰ mit‰‰n semmoista.

"_Tekˆ_ rakastitte h‰nt‰? _Te_?" huusi h‰n, ja h‰nen kokoon puristettu
k‰tens‰ vapisi, niinkuin se vaan olisi kaivannut asetta, surmatakseen
vihansa esinett‰.

Emily oli v‰istynyt, etten en‰‰ n‰hnyt h‰nt‰. Ei tullut mit‰‰n
vastausta.

"Ja te kerrotte sit‰ _minulle_", lis‰si Miss Dartle, "ilkeill‰
huulillanne? Miks'ei piest‰ t‰mmˆisi‰ olentoja! Jos min‰ saisin k‰ske‰,
antaisin piest‰ t‰m‰n tytˆn kuoliaaksi".

Ja niin h‰n olisi tehnyt, sit‰ en ollenkaan ep‰ile. Min‰ en olisi
uskonut h‰nelle itse kidutus-lavaakaan sill‰ aikaa, kuin t‰t‰ hurjaa
katsetta kesti.

H‰n rupesi pitk‰‰ns‰, aivan pitk‰‰ns‰ jonkunlaiseen nauruun ja osoitti
Emily‰ k‰dell‰ns‰, niinkuin t‰m‰ olisi ollut h‰v‰istys Jumalan ja
ihmisten edess‰.

"_Tuoko_ rakastaa!" sanoi h‰n. "Tuo haaska! Ja h‰n v‰itt‰‰ minulle,
ett‰ James Steerforth on huolinut h‰nest‰! Hah, hah! Mit‰ valehtelioita
ne ovat, n‰m‰t alttiit tytˆt!"

H‰nen ivansa oli pahempi, kuin h‰nen julkinen vimmansa. N‰ist‰ kahdesta
olisin paljon mieluisammin ollut j‰lkim‰isen esineen‰. Mutta kun h‰n
salli vimmansa ilmesty‰, tapahtui se vaan hetkeksi. H‰n oli kahlettanut
sen j‰lleen, ja vaikka se kuinka olisi sis‰llisesti raadellut h‰nt‰,
hillitsi h‰n sit‰.

"Min‰ tulin t‰nne, te puhdas rakkauden-l‰hde", lausui h‰n, "katsomaan
-- niinkuin aloin kertoa teille, milt‰ semmoinen olento, kuin te,
n‰ytt‰isi. Min‰ olin utelias. Uteliaisuuteni on nyt tyydytetty. Min‰
tulin myˆskin sanomaan teille, ett‰ teid‰n olisi paras kiiruimman
kautta etsi‰ tuota kotianne ja k‰tke‰ itsenne noitten oivallisten
ihmisten joukkoon, jotka odottavat teit‰ ja joita rahanne varmaan
lohduttavat. Kun ne ovat loppuneet, sopiihan teid‰n taas uskoa ja
luottaa ja rakastaa! Min‰ luulin teit‰ s‰rkyneeksi leikkikaluksi, joka
oli kest‰nyt aikansa; arvottomaksi kiiltokoruksi, joka oli tummentunut
ja heitetty pois. Mutta koska huomaan, ett‰ olette lujaa kultaa, oikea
lady ja loukattu viattomuus, jolla on tuore syd‰n t‰ynn‰ns‰ rakkautta
ja luottavaisuutta -- jommoiselta n‰yt‰tte ja joka t‰ydellisesti
soveltuu vaiheisinne! -- on minulla jotakin lis‰ksi sanottavaa.
Pit‰k‰‰t vaaria siit‰; sill‰ mit‰ min‰ sanon, sen myˆskin teen.
Kuuletteko minua, te hennotar? Mit‰ min‰ sanon, sen aion tehd‰!"

H‰nen vimmansa voitti h‰net j‰lleen hetkeksi; mutta se vier‰hti h‰nen
kasvojensa yli, niinkuin vainos, ja j‰tti hymyn j‰lkeens‰.

"Menk‰‰t piiloon", jatkoi h‰n, "jollei kotiin, niin johonkin
muuanne. Olkoon se jossakin saavuttamattomassa paikassa, jossakin
tuntemattomassa el‰m‰ss‰ -- taikka, viel‰ parempi, jossakin
tuntemattomassa kuolemassa. Kosk'ei rakastava syd‰menne ota
pakahtuaksensa, kummastuttaa minua, ettette ole keksineet mit‰‰n
keinoa, joka rauhoittaa sit‰! Min‰ olen v‰listi kuullut semmoisista
keinoista. Min‰ luulen, ett‰ niit‰ on helppo tavata".

Matala huuto Emilyn puolelta keskeytti h‰nt‰ t‰ss‰. Miss Dartle vaikeni
ja kuunteli sit‰, niinkuin se olisi ollut suloinen soitto.

"Minulla on kukaties kummallinen luonto", jatkoi h‰n; "mutta min‰ en
voi hengitt‰‰ vapaasti siin‰ ilmassa, jota te hengit‰tte. Minusta se on
taudillinen. Sent‰hden tahdon saada sit‰ raitistetuksi, tahdon saada
sit‰ teist‰ puhdistetuksi. Jos asutte t‰‰ll‰ huomenna, annan yhteisiss‰
portaissa julkaista maineenne ja virkanne. T‰ss‰ kartanossa lˆytyy
kunniallisia naisia, niin on minulle juteltu; ja olisipa oikein paha,
ett‰ semmoinen valonkappale, kuin te, olisi heid‰n joukossaan ja
salattaisiin. Jos t‰st‰ asunnosta l‰hdetty‰nne etsitte t‰ss‰
kaupungissa turvapaikkaa jonkunlaisessa muussa virassa, kuin teid‰n
oikeassa (jota mielell‰‰n saatte pit‰‰ ilman mit‰‰n estett‰ minun
puoleltani), k‰y teid‰n samalla tapaa, heti kuin min‰ saan tiedon
teid‰n olopaikastanne. Koska er‰s gentlemani auttaa minua, joka
nykyisin pyysi kunniaa saada teit‰ vaimoksensa, olen varma t‰ss‰
kohden".

Eikˆ Mr. Peggotty siis vihdoinkaan, vihdoinkaan ollut tuleva? Kuinka
kauan t‰ytyi minun kest‰‰ t‰t‰? Kuinka kauan voin kest‰‰?

"Voi minua, voi minua!" huudahti Emily raukka semmoisella ‰‰nell‰, joka
minun mielest‰ni olisi liikuttanut kovinta syd‰nt‰; mutta Rosa Dartle'n
hymy ei osoittanut mit‰‰n leppeytt‰. "Mit‰, mit‰ tulee minun tehd‰!"

"Tehd‰?" vastasi toinen. "El‰‰ onnellisena omissa ajatuksissanne!
Pyhitt‰‰ el‰m‰nne James Steerforth'in hellyyden muistolle -- h‰n tahtoi
tehd‰ teid‰t palveliansa vaimoksi, eikˆ niin? -- taikka kiitollisuuden
tunnolle sit‰ rehellist‰ ja ansiokasia miest‰ kohtaan, joka olisi
vastaanottanut teid‰t lahjaksi h‰nelt‰. Taikka jolleiv‰t n‰m‰t uljaat
muistot ja omien hyvien avujenne tieto ja se kunniallinen asema, johon
ne ovat koroittaneet teid‰t kaikkien ihmisten silmiss‰, pid‰ teit‰
pystyss‰, menk‰‰t naimisiin t‰m‰n hyv‰n miehen kanssa ja olkaat
onnellinen h‰nen alentumisestaan. Jollei kumpikaan n‰ist‰ kelpaa, niin
kuolkaat! Lˆytyyp‰ portin k‰yt‰vi‰ ja rikkal‰ji‰ semmoista kuolemaa ja
semmoista ep‰toivoa varten -- hakekaat itsellenne joku semmoinen ja
lent‰k‰‰t taivaasen!"

Min‰ kuulin kaukaisen astunnan portailta. Min‰ tunsin sen, min‰ olin
varma siit‰. Se oli Mr. Peggotyn, kiitos Jumalan.

Miss Dartle astui t‰t‰ sanoessaan verkalleen oven ohitse ja katosi pois
n‰kyvist‰ni.

"Mutta muistakaat!" lis‰si h‰n pitk‰‰ns‰ ja vakavasti, samalla kuin h‰n
avasi toista ovea ulos l‰hte‰ksens‰, "ett‰ min‰ erin‰isist‰ syist‰,
joita minulla on, ja sen vihan vuoksi, jota min‰ pid‰n, olen p‰‰tt‰nyt
karkoittaa teid‰t pois, jollette kokonaan v‰isty saatavistani taikka
heit‰ siev‰‰ valenaamaanne. T‰m‰ on, mit‰ minulla oli sanottavaa; ja
mit‰ sanon, sen aion myˆskin tehd‰!"

Askeleet portailla l‰hestyiv‰t l‰hestymist‰‰n, kulkivat Miss Dartle'n
ohitse, kun h‰n meni alas -- syˆksiv‰t huoneesen!

"Eno!"

Kauhea huuto seurasi t‰t‰ sanaa. Min‰ odotin silm‰nr‰p‰yksen aikaa ja,
katsoen sis‰‰n, n‰in Mr. Peggotyn kannattavan Emilyn taintunutta
ruumista k‰sivarsillaan. H‰n katseli tuokion tyttˆ‰ kasvoihin, kumartui
sitten suudellaksensa niit‰ -- voi, kuinka hell‰sti! -- ja peitti ne
nen‰liinallansa.

"Mas'r Davy", lausui h‰n matalalla, vapisevalla ‰‰nell‰, kun ne olivat
peitetyt, "min‰ kiit‰n taivaallista is‰‰ni, ett‰ uneni on k‰ynyt
toteen! Min‰ kiit‰n h‰nt‰, syd‰mest‰ni, ett‰ H‰n omilla teill‰ns‰ on
johdattanut minut lemmittyni luo!"

N‰in puhuen otti h‰n Emilyn syliins‰ ja kantoi t‰m‰n, verhotut kasvot
nojaantuen h‰nen rintaansa vastaan ja k‰‰nnetyt h‰nen omia kasvojansa
kohden, liikkumatonna ja taidotonna, portaita myˆden alas.




KAHDESKYMMENES LUKU.

Viel‰ pidemm‰n matkan alku.


Varhain aamulla seuraavana p‰iv‰n‰ k‰velin puutarhassani t‰tini kanssa
(jolla nyt oli varsin v‰h‰n muuta ruumiinliikuntoa, koska h‰n niin
ahkerasti hoiti rakasta Doraani), kun minulle ilmoitettiin, ett‰ Mr.
Peggotty tahtoi puhutella minua. H‰n tuli puutarhaan ja kohtasi minua
puolitiess‰, kun l‰hestyin porttia, ja paljasti p‰‰ns‰, niinkuin h‰nen
tapansa aina oli, kun h‰n n‰ki t‰tini, jota h‰n suuresti kunnioitti.
Min‰ olin juuri kertonut t‰dilleni kaikki, mit‰ edellisen‰ iltana oli
tapahtunut. Sanaakaan lausumatta astui h‰n syd‰mellisell‰ muodolla Mr.
Peggotyn luokse, pudisti h‰nen k‰tt‰ns‰ ja taputti h‰nt‰ k‰sivarrelle.
H‰n teki t‰m‰n niin tuntehikkaasti, ettei h‰nen tarvinnut lausua
yht‰k‰‰n sanaa. Mr. Peggotty ymm‰rsikin h‰net yht‰ hyvin, kuin jos h‰n
olisi lausunut tuhansia sanoja.

"Min‰ menen nyt sis‰‰n, Trot", sanoi t‰tini, Ja katson pikku Kukkaa,
joka kohdakkoin nousee ylˆs".

"Ei suinkaan sen vuoksi, ett‰ min‰ olen t‰‰ll‰, Ma'am, toivon min‰?"
sanoi Mr. Peggotty. "Jollei j‰rkeni t‰n‰ aamuna kokonaan ole tylstynyt,
j‰t‰tte meid‰t minun t‰hteni".

"Teill‰ on jotakin sanottavaa, hyv‰ yst‰v‰ni", vastasi t‰tini, "ja te
menestytte paremmin ilman minua".

"Teid‰n luvallanne, Ma'am", vastasi Mr. Peggotty, "olisi mieleeni, jos
tahtoisitte j‰‰d‰ t‰nne ettek‰ muutoin pane jaaritustani pahaksi".

"Olisiko se mieleenne?" kysyi t‰tini lyhyesti ja suopeasti. "Siin‰
tapauksessa kyll‰ j‰‰n!"

Niin h‰n pisti k‰sivartensa Mr. Peggotyn kainaloon ja astui h‰nen
kanssaan pikkuiseen lehtimajaan, joka oli puutarhan p‰‰ss‰. Siihen h‰n
istui penkille ja min‰ h‰nen viereens‰. Lˆytyi myˆskin paikka Mr.
Peggotylle, mutta h‰n tahtoi mieluisammin seisoa ja nojata k‰tt‰ns‰
v‰h‰iseen, yksinkertaiseen pˆyt‰‰n. Kun h‰n siin‰ seisoi ja v‰h‰n aikaa
katseli lakkiansa, ennenkuin h‰n alkoi puhua, en voinut olla
huomaamatta, mik‰ luonteen voima ja v‰kevyys kuvautui h‰nen
suonikkaassa k‰dess‰‰n, ja mik‰ hyv‰ ja turvallinen kumppani t‰m‰ oli
h‰nen rehelliselle otsallensa ja rautaharmaille hiuksilleen.

"Min‰ vein rakkaan lapseni eilen illalla", aloitti Mr. Peggotty,
nostaen silmi‰ns‰ meit‰ kohden, "asuntooni, jossa kauan olen odottanut
h‰nt‰ ja hankkinut kaikki, h‰nt‰ vastaan-ottaakseni. Meni iso aika,
ennenkuin h‰n oikein tunsi minut; ja kun h‰n tunsi, lankesi h‰n
polvillensa jalkojeni juureen ja kertoi minulle, niinkuin h‰n olisi
lausunut rukouksensa, kuinka kaikki oli tapahtunut. Te saatte uskoa
minua, ett‰, kun kuulin h‰nen ‰‰nens‰, jonka olin kuullut kotona niin
iloisena -- ja n‰in h‰net masentuneena ik‰‰nkuin siihen tomuun, johon
Vapahtajamme kirjoitti siunatulla k‰dell‰ns‰ -- tunsin syd‰nt‰ni
viilt‰v‰n kesken sen kiitollisuutta".

H‰n pyyhk‰isi kasvojansa hiallaan, koettamattakaan salata, miksi, ja
ysk‰isi.

"Min‰ en tuntenut sit‰ kauan, sill‰ h‰n oli lˆydetty. Minun tarvitsi
vaan ajatella, ett‰ h‰n oli lˆydetty, ja se oli mennyt. Min‰ en tied‰,
miksi edes sen verran kuin mainitsen sit‰ nyt. Min‰ en aikonut hetki
sitten lausua sanaakaan itsest‰ni; mutta se tuli niin luonnollisesti,
ett‰ taivuin siihen, ennenkuin itsek‰‰n huomasin".

"Teiss‰ on itsens‰kielt‰v‰ syd‰n", lausui t‰tini, "ja te saatte kerta
palkintonne".

Mr. Peggotty, jonka kasvoilla lehtien varjot leikkiv‰t, notkisti hiukan
h‰mmentyneen‰ p‰‰t‰ns‰ t‰dilleni, niinkuin kiitokseksi t‰m‰n hyv‰st‰
ajatuksesta, ja jatkoi sitten katkaistua kertomustansa.

"Kun Em'lyni pakeni", lausui h‰n, hetkeksi katkerasti vihastuen, "siit‰
huoneesta, jonka vangiksi tuo kirjava k‰‰rme, jonka Mas'r Davy tuntee,
oli tehnyt h‰net -- t‰m‰n k‰‰rmeen kertomus on tosi, ja paha h‰net
perikˆˆn! -- pakeni h‰n yˆll‰. Oli pime‰ yˆ, ja monta t‰hte‰ loisti.
H‰n oli vimmassa. H‰n juoksi pitkin meren rantaa siin‰ luulossa, ett‰
vanha vene oli siell‰, ja huusi meille, ett‰ k‰‰nt‰isimme pois
kasvomme, sill‰ nyt h‰n tuli. H‰n kuuli itsens‰ huutavan, niinkuin se
olisi ollut joku muu; ja ter‰v‰k‰rkiset kivet ja kalliot haavoittivat
h‰nt‰ eik‰ h‰n tuntenut sit‰ enemm‰n, kuin jos h‰n itse olisi ollut
kallionkappale. Yh‰ kauemmaksi h‰n vaan juoksi, ja h‰nen silmiss‰‰n
leimusi ja h‰nen korvissaan kohisi. Yht'‰kki‰ -- elikk‰ niin h‰nest‰
tuntui, te ymm‰rr‰tte -- p‰iv‰ koitti kosteana ja tuulisena, ja h‰n
makasi kivil‰j‰n vieress‰ rannalla, ja joku nainen puhutteli h‰nt‰,
kysyen maan kielell‰, mik‰ kova onni h‰nt‰ oli kohdannut".

Mr. Peggotty n‰ki kaikki, mit‰ h‰n kertoi. Se ilmestyi h‰nen edess‰‰n,
kun h‰n puhui, niin el‰v‰lt‰, ett‰ h‰n syv‰ss‰ totisuudessaan esitteli,
mit‰ h‰n kertoi, suuremmalla selvyydell‰, kuin minun on mahdollinen
osoittaa. Nytkin, kun kauan j‰lest‰p‰in panen sen paperille, voin
tuskin uskoa muuta, kuin ett‰ todella olin l‰sn‰ n‰iss‰ kohtauksissa;
niin kummastuttavan tarkasti ne ovat mieleeni painuneet.

"Kun Em'lyn silm‰t -- jotka olivat raskaat -- n‰kiv‰t t‰m‰n naisen
paremmin", jatkoi Mr. Peggotty, "tunsi h‰n, ett‰ se oli yksi niist‰,
joita h‰n usein oli puhutellut rannalla. Sill‰, vaikka h‰n (niinkuin
kerroin) oli juosnut pitk‰n matkan yˆll‰, oli h‰n usein k‰ynyt sangen
kaukana milloin jalkaisin, milloin veneill‰ tai vaunuilla, ja tunsi
koko tuon rantaseudun monta, monta penikulmaa. Tuolla naisella ei ollut
viel‰ mit‰‰n lasta, sill‰ h‰n oli nuori vaimo; mutta n‰ytti silt‰, kuin
h‰n pian saisi. Ja saapukoot rukoukseni taivaasen, ett‰ siit‰ lapsesta
tulisi h‰nelle onnea ja lohdutusta ja kunniaa koko h‰nen elin-ajakseen!
Rakastakoon se h‰nt‰ ja olkoon se kuuliainen h‰nelle h‰nen vanhoilla
p‰ivill‰ns‰, avullinen h‰nelle viimeisiin saakka, enkeli h‰nelle t‰‰ll‰
ja t‰m‰n j‰lkeen!"

"Amen!" lausui t‰tini.

"Vaimo oli ollut v‰h‰n peloissaan ja ujona", lausui Mr. Peggotty, "ja
oli ensiksi istunut hiukan syrj‰ss‰, kehr‰ten taikka muuta tyˆt‰
tehden, kun Emily puhutteli lapsia. Mutta Em'ly oli k‰‰nt‰nyt huomionsa
h‰neen, mennyt h‰nen luoksensa ja puhutellut h‰nt‰; ja koska nuori
vaimo itse piti paljon lapsista, oli heist‰ pian tullut hyv‰t yst‰v‰t.
Siin‰ m‰‰r‰ss‰, ett‰ kun Em'ly kulki t‰t‰ tiet‰, h‰n aina antoi
Em'lylle kukkia. T‰m‰ se nyt oli, joka kysyi, mik‰ kova onni oli Em'ly‰
kohdannut. Em'ly kertoi h‰nelle, ja t‰m‰ -- vei h‰net kotiinsa. H‰n
teki todella niin. H‰n vei h‰net kotiinsa", lausui Mr. Peggotty,
kasvojansa peitt‰en.

H‰n oli enemm‰n liikutettu t‰st‰ armeliaisuuden teosta, kuin olin
koskaan n‰hnyt h‰nen olevan mist‰‰n sen yˆn j‰lkeen, jona Emily
karkasi. T‰tini ja min‰ emme koettaneet h‰irit‰ h‰nt‰.

"Se oli vaan v‰h‰inen mˆkki, niinkuin ymm‰rr‰tte", sanoi h‰n kohta sen
per‰st‰, "mutta h‰n hankki sijaa Em'lylle siin‰ -- h‰nen puolisonsa oli
poissa merill‰ -- ja piti asiaa salassa ja vaikutti niihin naapureihin,
jotka h‰nell‰ olivat (niit‰ ei ollut monta likell‰), ett‰ hekin pitiv‰t
sen salassa. Em'ly sairastui kuumeesen ja, mik‰ minusta on hyvin
kummallista -- kenties se ei oppineista ole niin kummallista -- tuon
maan kieli meni h‰nen muististaan, ja h‰n osasi puhua ainoastaan omaa
kielt‰ns‰, jota ei kukaan ymm‰rt‰nyt. H‰n muistaa, niinkuin unen-n‰kˆ‰,
ett‰ h‰n makasi siell‰, aina puhuen omaa kielt‰ns‰, aina luullen, ett‰
vanha vene oli lahdessa l‰himm‰isen niemen takana, ja pyyt‰en ja
rukoillen heit‰ l‰hett‰m‰‰n sinne ilmoittamaan, ett‰ h‰n oli
kuolemallansa, ja tuomaan takaisin jotakin anteeksi-antamuksen sanomaa,
vaikk'ei sit‰ olisikaan, kuin yksi sana. Melkein koko ajan luuli h‰n --
milloin, ett‰ se mies, jonka ‰sken mainitsin, v‰ijyi h‰nt‰ akkunan
alla; milloin, ett‰ se, joka oli syyp‰‰ kaikkiin, oli huoneessa -- ja
h‰n huusi hyv‰lle nuorelle vaimolle, ettei t‰m‰ luopuisi h‰nest‰, ja
tiesi samalla haavaa, ettei h‰nt‰ ymm‰rretty, ja pelk‰si, ett‰ h‰n
viet‰isiin pois. Samoin leimusi taas h‰nen silmiss‰‰n ja kohisi h‰nen
korvissaan; eik‰ ollut mit‰‰n nykyp‰iv‰‰, ei eilisp‰iv‰‰ eik‰
huomisp‰iv‰‰, vaan kaikki h‰nen el‰m‰ss‰‰n, mit‰ ikin‰ oli ollut taikka
ikin‰ voisi olla, ja kaikki, mit‰ ei ikin‰ ollut ollut ja mit‰ ei ikin‰
voisi olla, tunki yht'aikaa h‰nen p‰‰llens‰ eik‰ mik‰‰n ollut selv‰‰
eik‰ mieluisaa, mutta kuitenkin h‰n lauloi ja nauroi sit‰! Kuinka kauan
t‰t‰ kesti, en tied‰; mutta sitten meni h‰n nukuksiin; ja t‰ss‰ unessa
h‰n, joka oli ollut monta kertaa v‰kev‰mpi, kuin koskaan ennen, k‰vi
niin heikoksi; kuin pienin lapsi".

T‰h‰n h‰n pys‰htyi, ik‰‰nkuin lievitykseksi oman kertomuksensa
kauhuista. Tuokion ‰‰neti oltuaan, jatkoi h‰n:

"Oli kaunis iltap‰iv‰, kun h‰n her‰si, ja niin tyyni, ettei mit‰‰n
‰‰nt‰ kuulunut, paitsi aaltojen litin‰ sen sinisen meren rannalla,
jolla ei ollut mit‰‰n luodetta ja vuosta. H‰n luuli ensin, ett‰ h‰n oli
kotona ja oli sunnuntai-aamu; mutta viinikˆynnˆkset, joita h‰n n‰ki
akkunasta, ja kunnaat ta'ampana eiv‰t olleet koti, vaan vastustivat
h‰nen luuloansa. Silloin tuli h‰nen yst‰v‰ns‰ sis‰‰n valvomaan h‰nen
vuoteensa vieress‰; ja nyt h‰n tiesi, ettei vanha vene ollut
l‰himm‰isen niemen takana, vaan kaukana poissa, ja huomasi, miss‰ h‰n
oli ja miksi, ja purskahti itkuun t‰m‰n nuoren vaimon rinnalla, jossa,
min‰ toivon sit‰, pieni lapsi nyt lep‰‰ ja ilahuttaa h‰nt‰ kauniilla
silmill‰ns‰!"

H‰n ei saanut puhutuksi t‰st‰ Emilyn hyv‰st‰ yst‰v‰st‰, kyyneli‰
vuodattamatta. H‰n koetti turhaan. H‰n sortui uudestaan, kun h‰n yritti
siunaamaan h‰nt‰!

"T‰m‰ teki Em'lyni hyv‰‰", jatkoi h‰n j‰lleen semmoisen liikunnon
per‰st‰, jota en voinut osaa ottamatta n‰hd‰; ja, mit‰ t‰tiini tulee,
h‰n itki kaikesta syd‰mest‰ns‰; "t‰m‰ teki Em'lyn hyv‰‰, ja h‰n alkoi
parantua. Mutta tuon maan kieli oli kokonaan mennyt h‰nen muististaan,
ja h‰nen t‰ytyi puhua viittaamalla. N‰in h‰n edistyi, p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n
tointuen hitaasti, mutta vakaasti, ja koettaen oppia tavallisten
kalujen nimi‰ -- nimi‰, joita h‰n mielest‰ns‰ ei el‰iss‰‰n ollut
kuullut -- siksi kuin er‰s ilta tuli, jona h‰n istui akkunassaan,
katsellen pikkuista tyttˆ‰, joka leikitteli rannalla. Ja yht‰kki‰
ojensi t‰m‰ lapsi k‰tt‰ns‰ ja sanoi, mit‰ Englannin kielell‰ olisi yht‰
kuin: 'kalastajan-tyt‰r, t‰ss‰ on n‰kinkenk‰!' -- sill‰ teid‰n tulee
ymm‰rt‰‰, ett‰ heid‰n ensin oli tapa nimitt‰‰ h‰nt‰ 'kauniiksi
ladyksi', niinkuin yleinen tapa siin‰ maassa on, mutta h‰n oli
opettanut heit‰ sen sijaan sanomaan 'kalastajan-tyt‰r'. Lapsi sanoo
yht‰kki‰: 'kalastajan-tyt‰r, t‰ss‰ on n‰kinkenk‰!' Silloin Em'ly
ymm‰rt‰‰ h‰net ja vastaa, itkuun purskahtaen; ja sill‰ tapaa tulee
kaikki takaisin!"

"Kun Em'ly taas p‰‰si voimiinsa", lausui Mr. Peggotty toisen vaiti-olon
j‰lkeen, "p‰‰tti h‰n j‰tt‰‰ t‰m‰n hyv‰n, nuoren olennon ja l‰hte‰ omaan
kotiinsa. Vaimon mies oli sill‰ v‰lin tullut kotiin; ja n‰m‰t molemmat
toimittivat h‰net v‰h‰iseen kauppalaivaan, jonka oli m‰‰r‰ purjehtia
Livorno'on ja sielt‰ Franskaan. H‰nell‰ oli vaan v‰h‰n rahaa, mutta
tuskin ottivat mit‰‰n kaikista, mit‰ olivat tehneet. Min‰ olen melkein
iloinen siit‰, vaikka he olivat niin kˆyh‰t! Mit‰ he ovat tehneet, on
talletettu siell‰, jossa ei koi syˆ eik‰ ruoste raiskaa ja jossa eiv‰t
varkaat kaiva eik‰ varasta. Mas'r Davy, se kest‰‰ kauemmin, kuin kaikki
mailman aarteet".

"Em'ly p‰‰si Franskaan ja rupesi matkustavien ladyjen palvelukseen
jossakin ravintolassa satamassa. Sinne, sinne tuli er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuo
k‰‰rme. -- ƒlkˆˆn h‰n koskaan l‰hestykˆ minua. Min‰ en tied‰, mit‰
pahaa kenties teen h‰nelle! -- Heti kuin Em'ly n‰kee t‰m‰n, ja vaikk'ei
t‰m‰ n‰hnyt Em'ly‰, palasi koko h‰nen pelkonsa ja tuskansa, ja h‰n
pakeni jo sit‰ ilmaa, jota tuo hengitti. H‰n saapui Englantiin ja
laskettiin maalle Dover'iin".

"Min‰ en tied‰ varmaan", lausui Mr. Pegotty, "milloin h‰nen rohkeutensa
alkoi hˆlty‰, mutta koko matkan Englantiin oli h‰n aikonut tulla
rakkaasen kotiinsa. Kohta kuin h‰n saapui Englantiin, k‰‰nsi h‰n
kasvonsa sit‰ kohden. Mutta pel‰ten, ettei h‰nelle annettaisi anteeksi,
pel‰ten, ett‰ h‰nt‰ osoitettaisiin sormella, pel‰ten, ett‰ joku meist‰
olisi kuollut h‰nen t‰htens‰, pel‰ten monta asiaa, k‰‰ntyi h‰n melkein
v‰kisin pois siit‰ maantielle. 'Eno, eno', sanoo h‰n minulle, 'se
pelko, etten ollut mahdollinen tekem‰‰n, mit‰ raadeltu ja verta vuotava
syd‰meni niin hartaasti halusi tehd‰, oli kauhein pelko kaikista! Min‰
k‰‰nsin takaisin, vaikka syd‰meni oli t‰ynn‰ rukouksia, ett‰ saisin
illalla madella vanhan kynnyksen luo, suudella sit‰, nojata rikollisia
kasvojani siihen ja aamulla tulla lˆydetyksi kuolleena sielt‰'".

"H‰n tuli", lausui Mr. Peggotty, alentaen ‰‰nt‰ns‰ s‰ik‰htyneeksi
kuiskaukseksi, "Londoniin. H‰n -- joka ei koskaan el‰iss‰‰n ollut
n‰hnyt sit‰ -- yksin‰‰n -- ilman penny‰k‰‰n -- nuorena -- niin kauniina
-- tuli Londoniin. Melkein samalla silm‰nr‰p‰yksell‰, kuin h‰n saapui
t‰nne niin per‰ti hylj‰ttyn‰, tapasi h‰n (niinkuin h‰n luuli) yst‰v‰n,
er‰‰n kunnialliselta n‰ytt‰v‰n naisen, joka puhui h‰nelle siit‰
ompelutyˆst‰, jota h‰n oli kasvatettu tekem‰‰n, kuinka h‰n voisi
hankkia ylt‰kyllin semmoista h‰nelle, kuinka h‰n toimittaisi yˆsijaa
h‰nelle ja seuraavana p‰iv‰n‰ salaisesti tiedustelisi minua ja
kaikkia kotona olevia. Kun lapseni", sanoi Mr. Peggotty ‰‰neen ja
semmoisella voimakkaalla kiitollisuudella, joka pudisti h‰nt‰ kiireest‰
kantap‰‰h‰n, "seisoi semmoisen vaaran liepeill‰, jota en voi sanoa eik‰
ajatella -- pelasti Martha, uskollisesti lupaustansa pit‰en, h‰net!"

Min‰ en voinut pid‰tt‰‰ yht‰ ilon huudahusta.

"Mas'r Davy!" lausui h‰n, lujalla k‰dell‰ns‰ tarttuen minun k‰teeni,
"te se olitte, joka ensin puhuitte h‰nest‰ minun kanssani. Min‰
kiit‰n teit‰, Sir! Tyttˆ oli harras. H‰n tiesi omasta, katkerasta
kokemuksestaan, miss‰ vartioida ja miten menetell‰. H‰n on tehnyt sen.
Ja Jumala johdatti kaikki. Martha tuli vaaleana ja h‰t‰isen‰ Em'lyn luo
t‰m‰n nukkuessa. H‰n sanoo h‰nelle: 'nouse ylˆs t‰st‰ kuolemaa
pahemmasta paikasta ja tule minun kanssani!' Talon asukkaat tahtoivat
pid‰tt‰‰ h‰nt‰, mutta yht‰ hyvin olisivat saaneet meren pid‰tetyksi.
'Pysyk‰‰t kaukana minusta', sanoo h‰n, 'min‰ olen haamu, joka kutsun
h‰net pois h‰nen avonaisen hautansa partaalta!' H‰n kertoi Emilylle
n‰hneens‰ minut ja tiet‰v‰ns‰, ett‰ min‰ rakastin h‰nt‰ ja annoin
h‰nelle anteeksi. Martha puki kiireesti Em'lyn p‰‰lle ja talutti t‰t‰
heikkona ja vapisevana vieress‰‰n. H‰n ei huolinut enemm‰n siit‰, mit‰
he sanoivat, kuin jos h‰nell‰ ei olisi ollut korvia ollenkaan. H‰n
liikkui heid‰n joukossaan lapseni kanssa, ajatellen ainoastaan h‰nt‰;
ja vei h‰net keskell‰ yˆt‰ ehe‰n‰ pois tuosta mustasta perikadon
luolasta!"

"H‰n hoiteli Em'ly‰", sanoi Mr. Peggotty, joka oli p‰‰st‰nyt minun
k‰teni ja pannut oman k‰tens‰ kuohuvalle rinnalleen; "h‰n hoiteli
Em'ly‰ni, joka makasi uupuneena ja v‰h‰n v‰li‰ houraili, koko seuraavan
p‰iv‰n myˆh‰iseen iltaan asti. Silloin h‰n l‰hti etsim‰‰n minua; sitten
etsim‰‰n teit‰, Mas'r Davy. H‰n ei ilmoittanut Em'lylle, mit‰ varten
h‰n l‰hti, ettei t‰m‰ k‰visi alakuloiseksi ja tahtoisi menn‰ piiloon.
Kuinka tuo julma lady oli saanut tiet‰‰, ett‰ Em'ly oli siell‰, sit‰ en
voi sanoa. Oliko tuo, josta olen puhunut niin paljon, sattunut n‰kem‰‰n
heit‰, kun he meniv‰t sinne, vai oliko (joka on mielest‰ni enemm‰n
todenmukaista) h‰n kuullut sen tuolta naiselta, siit‰ en pid‰ suurta
lukua. Sisarentytt‰reni on lˆydetty".

"Koko yˆn", lausui Mr. Peggotty, "olemme olleet yhdess‰, Em'ly ja min‰.
Aikaan katsoen se on v‰h‰n, mit‰ h‰n sanoilla on s‰rkyneen syd‰mens‰
kyynelilt‰ saanut puhutuksi; se on viel‰ v‰hemm‰n, mit‰ olen n‰hnyt
h‰nen kalliista kasvoistaan, jotka muodostuivat naisen kasvoiksi minun
lieteni luona. Mutta koko yˆn ovat h‰nen k‰sivartensa olleet kaulassani
ja h‰nen p‰‰ns‰ on maannut t‰ss‰, ja me tied‰mme hyvin, ett‰ ij‰ti
voimme luottaa toisiimme".

H‰n herkesi puhumasta, ja h‰nen k‰tens‰ nojasi pˆyt‰‰n semmoisella
levollisuudella ja lujuudella, joka olisi kyennyt leijonia voittamaan.

"Se oli valon s‰de minulle, Trot", arveli t‰tini, silmi‰ns‰ pyyhkien,
"kun p‰‰tin ruveta risti-‰idiksi sisarellesi Betsey Trotwood'ille, joka
petti minut; mutta l‰hinn‰ sit‰ tuskin mik‰‰n olisi voinut tuottaa
minulle suurempaa iloa, kuin olla risti-‰iti t‰lle hyv‰lle, nuorelle
pikku lapselle!"

Mr. Peggotty nyyk‰ytti p‰‰t‰ns‰ osoitukseksi, ett‰ h‰n ymm‰rsi t‰tini
tunteet, mutta h‰n ei tahtonut sanallakaan viitata t‰tini suosion
esineesen. Me pysyimme kaikki ‰‰neti ja omiin ajatuksiimme kiintynein‰
(t‰tini pyyhki silmi‰ns‰, milloin vavahdellen nyyhkytyksest‰, milloin
nauraen ja nimitt‰en itse‰ns‰ narriksi), siksi kuin min‰ ryhdyin
puheesen.

"Te olette siis tehneet t‰ydellisen p‰‰tˆksen", sanoin min‰ Mr.
Peggotylle, "tulevaisuuden suhteen, hyv‰ yst‰v‰? Minun tuskin tarvitsee
kysy‰ sit‰ teilt‰".

"T‰ydellisen, Mas'r Davy", vastasi h‰n, "ja kertonut sen Em'lylle.
Tuolla on suuria maita kaukana t‰‰lt‰. Tuleva el‰m‰mme on toisella
puolella merta".

"He muuttavat pois maasta yhdess‰, t‰ti", sanoin min‰.

"Niin!" vastasi Mr. Peggotty toivokkaalla hymyll‰.

"Ei kukaan voi soimata lemmitty‰ni Australiassa. Me aloitamme uutta
el‰m‰‰ siell‰!"

Min‰ kysyin h‰nelt‰, oliko h‰n jo ajatellut mit‰‰n l‰hdˆn aikaa.

"Min‰ olin varhain t‰n‰ aamuna alhaalla laivatokkien luona, Sir",
vastasi h‰n, "laivaa kuulustelemassa. Noin kuuden viikon tai kahden
kuukauden per‰st‰ purjehtii yksi sinne -- min‰ n‰in sen t‰n‰ aamuna --
nousin siihen -- ja sill‰ me l‰hdemme".

"Aivan yksin‰nnekˆ?" kysyin min‰.

"Niin, Mas'r Davy!" vastasi h‰n. "Sisareni, n‰ettekˆ, pit‰‰ niin paljon
teist‰ ja omaisistanne, ja on niin tottunut ajattelemaan ainoastaan
omaa maatansa, ett‰ olisi tuskin rehellist‰ p‰‰st‰‰ h‰nt‰ matkalla. Ja
paitsi sit‰, Mas'r Davy, on siell‰ yksi, jota h‰n hoitaa ja jota ei
tule unhottaa".

"Ham parka!" sanoin min‰.

"Minun hyv‰ sisareni pit‰‰ huolta h‰nen taloudestaan, n‰ettekˆ, Ma'am,
ja Ham on kokonaan suostunut h‰neen", selitti Mr. Peggotty t‰tini
paremmaksi tiedoksi. "Ham istuu usein ja haastelee tyvenesti h‰nen
kanssaan, vaikka on luultavaa, ettei h‰n taipuisi avaamaan suutansa
kenellek‰‰n muulle. Poika raukka!" lausui Mr. Peggotty, p‰‰t‰ns‰
pudistaen, "h‰nelle ei ole j‰‰nyt niin paljon, ett‰ h‰n saattaisi olla
sit‰ v‰h‰ist‰ vailla, mit‰ h‰nell‰ on!"

"Ent‰ Mrs. Gummidge?" sanoin min‰.

"Niin, minulla on ollut paljon tuumia Missis Gummidge'n suhteen,
vakuutan teille", vastasi Mr. Peggotty h‰mmentyneell‰ katsannolla, joka
v‰hitellen selkeni, kun h‰n jatkoi. "Kun Missis Gummidge, n‰ettekˆ,
alkaa ajatella tuota vanhaa, ei h‰n juuri ole, mit‰ sopii sanoa
hupaiseksi seuralaiseksi. Teid‰n ja minun kesken, Mas'r Davy -- ja
teid‰n myˆskin, Ma'am -- kun Mrs. Gummidge rupeaa itkem‰‰n, on
arvattava, ett‰ ne, jotka eiv‰t ole tunteneet tuota vanhaa, pit‰v‰t
h‰nt‰ ‰re‰n‰. Mutta _min‰_ tunsin tuon vanhan", sanoi Mr. Peggotty, "ja
tunsin h‰nen ansionsa, ett‰ ymm‰rr‰n h‰nen vaimonsa; mutta niin ei ole,
n‰ettekˆ, muitten laita -- eik‰ tietysti saata olla!"

T‰tini ja min‰ pidimme molemmat samaa mielt‰.

"Jonka vuoksi", lausui Mr. Peggotty, "sisareni ehk‰ arvelee -- min‰ en
sano, ett‰ h‰n arvelee, vaan ett‰ h‰n ehk‰ arvelee -- ett‰ Missis
Gummidge tuottaa h‰nelle v‰h‰n vaivaa silloin t‰llˆin. Sent‰hden en ole
aikonut majoittaa Missis Gummidge'a heid‰n luoksensa, vaan etsi‰
h‰nelle jotakin asuntoa, jossa h‰n voi itseksens‰ tulla toimeen, ja
t‰t‰ varten", jatkoi Mr. Peggotty, "m‰‰r‰‰n h‰nelle vuotuisen summan,
ennenkuin l‰hden, jotta h‰n voi el‰‰ mukavasti. H‰n on mit‰
uskollisimpia olentoja. Ei sovi tietysti pyyt‰‰, ett‰ vanha, hyv‰ eukko
sill‰ ij‰ll‰ ja ollen yksin‰inen ja hylj‰tty, tahtoisi keikutella
laivankannella ja oudon ja kaukaisen maan metsiss‰ ja er‰maissa. T‰m‰
siis on, mit‰ olen p‰‰tt‰nyt tehd‰ h‰nen suhteensa".

H‰n ei unhottanut ket‰‰n. H‰n ajatteli kaikkien vaatimuksia ja
tarpeita, paitsi omia.

"Em'ly", jatkoi h‰n, "pysyy minun luonani -- lapsi parka, h‰n kaipaa
suuresti rauhaa ja lepoa! -- siksi kuin l‰hdemme matkallemme. H‰n saa
laittaa vaatteita, joita tarvitaan; ja min‰ toivon, ett‰ h‰nen surunsa
rupeavat tuntumaan kaukaisemmalta, kuin ne olivat, kun h‰n taas on
karkean, mutta rakastavan enonsa luona".

T‰tini nyyk‰ytti p‰‰t‰ns‰ t‰m‰n toiveen vahvistamiseksi, ja t‰st‰ Mr.
Peggotty oli hyvin mieliss‰‰n.

"On viel‰ yksi asia, Mas'r Davy", lausui h‰n, pist‰en k‰tt‰ns‰
poviplakkariinsa ja vakaasti ottaen esiin sit‰ v‰h‰ist‰ paperik‰‰ry‰,
jonka olin ennen n‰hnyt. H‰n avasi sen pˆyd‰ll‰. "T‰ss‰ ovat nuot
pankin-setelit -- toinen viidenkymmenen punnan ja toinen kymmenen.
Niihin tahdon lis‰t‰ ne rahat, jotka Em'lyll‰ oli paetessaan. Min‰ olen
kysynyt h‰nelt‰, paljonko niit‰ oli (kuitenkaan sanomatta, miksi), ja
olen laskenut ne yhteen. Min‰ en ole mik‰‰n oppinut mies. Tahtoisitteko
tehd‰ hyvin ja katsoa, mit‰ summa tekee?"

Pyyt‰en anteeksi v‰h‰-oppisuuttansa, ojensi h‰n minulle paperiliuskan
ja katseli minua, sill‰ v‰lin kuin luin sit‰. Lasku oli aivan oikea.

"Kiitoksia, Sir", sanoi h‰n, ottaen takaisin paperinsa. "N‰m‰t rahat
min‰, jollei teill‰ ole mit‰‰n sit‰ vastaan, Mas'r Davy, ennen l‰htˆ‰ni
panen kirjeesen ja adresseeraan sen h‰nelle, ja suljen t‰m‰n toiseen,
jonka adresseeraan h‰nen ‰idillens‰. Useampaa sanaa k‰ytt‰m‰tt‰, kuin
nyt teit‰ puhutellessani, kerron t‰lle, mink‰ hinta ne ovat, ja ett‰
min‰ olen mennyt sek‰ ett‰ on mahdoton toimittaa niit‰ minulle
takaisin".

Min‰ sanoin h‰nelle, ett‰ minun mielest‰ni oli oikein tehd‰ n‰in --
ett‰ min‰ olin kokonaan vakuutettu, ett‰ niin oli, koska h‰nen
tuntoansa myˆden se oli oikein.

"Min‰ arvelin, ett‰ oli vaan yksi asia lis‰ksi", jatkoi h‰n vakavasti
hymyillen, kun h‰n oli pannut kokoon v‰h‰isen k‰‰ryns‰ j‰lleen ja
pist‰nyt sen plakkariinsa; "mutta oikeastaan niit‰ oli kaksi. Min‰ en
ollut varma mieless‰ni, kun l‰hdin ulos t‰n‰ aamuna, ett‰ voin itse
menn‰ ja ilmoittaa Ham'ille, mit‰ oli niin onnellisesti tapahtunut. Sen
vuoksi ulkona ollessani kirjoitin kirjeen ja panin sen postiin, kertoen
heille, kuinka kaikki oli k‰ynyt, niinkuin oli k‰ynyt, ja ett‰ min‰
huomenna tulisin sinne suorittamaan sit‰ v‰h‰ist‰, mit‰ minun siell‰
tulee tehd‰, ja arvattavasti Yarmouth'ia hyv‰sti j‰tt‰m‰‰n".

"Ja tahdotteko, ett‰ tulen kanssanne?" sanoin min‰ n‰hdess‰ni, ett‰ h‰n
j‰tti jotakin mainitsematta.

"Jos voisitte osoittaa minulle sit‰ yst‰vyytt‰, Mas'r Davy", vastasi
h‰n, "tied‰n, ett‰ teid‰n n‰kˆnne ilahuttaisi heit‰ hiukan".

Koska pikku Dorani oli hyvin virke‰n‰ ja mielell‰‰n soi, ett‰ min‰
l‰hdin -- niinkuin h‰nen kanssansa asiasta puhuessani huomasin --
sitouduin alttiisti seuraamaan h‰nt‰, niinkuin h‰n tahtoi. Seuraavana
aamuna istuimme siis Yarmouth'in vaunuissa ja matkustimme taas vanhoja
seutuja.

Kun illalla astuimme tuota tuttua katua myˆden -- kiellostani
huolimatta kantoi Mr. Peggotty laukkuni -- katsahdin Omer ja Joram'in
puotiin ja n‰in vanhan yst‰v‰ni Mr. Omer'in polttavan piippuansa
siell‰. Minusta tuntui vastenmieliselt‰ olla l‰sn‰, kun Mr. Peggotty
ensin kohtasi sisarensa ja Ham'in, jonka vuoksi pys‰hdyin sill‰
nimell‰, ett‰ tahdoin hetken aikaa puhutella Mr. Omer'ia.

"Kuinka jaksatte, Mr. Omer, t‰m‰n pitk‰n ajan per‰st‰?" lausuin min‰,
sis‰‰n astuen.

H‰n lˆyh‰ytti pois piippunsa savun, ett‰ h‰n n‰kisi minut paremmin, ja
tunsikin minut pian suureksi iloksensa.

"Min‰ nousisin, Sir, kiitt‰m‰‰n semmoisesta kunniasta, kuin t‰st‰
k‰ynnist‰", arveli h‰n, "mutta jalkani ovat huononlaiset ja minua
lyk‰t‰‰n ymp‰ri pyˆrill‰. Kuitenkin, jollei ota lukuun jalkojani ja
henke‰ni, olen, Jumalan kiitos, niin terve mies, kuin olla voi".

Min‰ toivotin h‰nelle onnea h‰nen tyytyv‰iseen katsantoonsa ja hilpe‰‰n
mieleens‰ ja n‰in nyt, ett‰ h‰nen nojatuolinsa liikkui pyˆrill‰.

"Eikˆ t‰m‰ ole n‰pp‰r‰ kalu?" kysyi h‰n, seuraten katseeni suuntaa ja
k‰sivarrellansa hivuttaen tuolin k‰sipielt‰. "Se k‰y keve‰sti, kuin
hˆyhen, ja pysyy radalla yht‰ tarkasti, kuin rautatien vaunut. Pikku
Minnie'ni, n‰ettekˆ -- tytt‰rentytt‰reni, niinkuin tied‰tte, Minnie'n
lapsi -- panee pikku voimansa selk‰‰ vastaan, sys‰isee sit‰ ja me
l‰hdemme menem‰‰n yht‰ taitavasti ja iloisesti, kuin mik‰ hyv‰ns‰! Ja
min‰ juttelen teille jotakin -- siin‰ on varsin erinomainen istua, jos
mielii polttaa piippuansa siin‰".

Min‰ en ole koskaan n‰hnyt t‰mmˆist‰ hyv‰‰, vanhaa toveria, kuin Mr.
Omer'in, joka osasi k‰ytt‰‰ kaikki hyv‰ksens‰ ja saada iloa siit‰. H‰n
hohti, ik‰‰nkuin h‰nen tuolinsa, h‰nen ahdashenkisyytens‰ ja h‰nen
jalkojensa kankeus olisivat olleet eri osia jossakin suuressa
keksinnˆss‰, joka enensi piipun hekumaa.

"Min‰ n‰en enemm‰n mailmaa t‰st‰ tuolista, voin vakuuttaa teille",
lausui Mr. Omer, "kuin milloinkaan ennen sen saatuani. Te
kummastelisitte sit‰ ihmisten paljoutta, joka p‰iv‰n kuluessa poikkee
sis‰‰n juttelemaan. Te todella kummastelisitte! Sanomalehdiss‰ on kahta
vertaa enemm‰n, kuin ennen, siit‰ asti, kuin turvasin t‰h‰n tuoliin.
Mit‰ lukemiseen yleens‰ tulee, voi minua, kuinka kosolta min‰ sit‰
suoritan! T‰m‰ se on, josta olen niin kiitollinen! Jos vika olisi ollut
silmiss‰ni, mik‰ olisi tullut neuvokseni? Jos vika olisi ollut
korvissani, mit‰ olisin tehnyt? Koska se vaan on jaloissani, v‰h‰t
siit‰. No, jalkani tekiv‰t vaan hengitykseni lyhyemm‰ksi, kun k‰ytin
niit‰. Mutta jos nyt tahdon menn‰ ulos kadulle taikka alas rantaan, ei
minun tarvitse muuta kuin huutaa Dick'i‰, Joram'in nuorinta oppipoikaa,
ja liikkeelle l‰hden omissa vaunuissani, niinkuin London'in Lord
Mayor".

H‰n puoleksi tukehutti itsens‰ naurullaan.

"Hyv‰ Jumala!" sanoi Mr. Omer, tarttuen j‰lleen piippuunsa, "ihmisen
tulee ottaa vastaan lihavat niinkuin laihatkin; t‰h‰n t‰mmˆiseen
h‰nen t‰ytyy t‰ss‰ el‰m‰ss‰ taipua. Joram'in toimi menestyy hyvin.
Oivallisesti!"

"Minua ilahuttaa suuresti kuulla sit‰", sanoin min‰.

"Min‰ tiesin, ett‰ niin olisi", vastasi Mr. Omer. "Ja Joram ja Minnie
ovat viel‰ niinkuin kaksi vasta rakastunutta. Mit‰ ihminen parempaa voi
toivoa? Mit‰ s‰‰ret sen rinnalla maksavat!"

H‰nen kova ylenkatseensa omien s‰‰rtens‰ suhteen, tuossa kun h‰n istui
ja poltti, oli mit‰ hupaisinta ja omituisinta ikin‰ olen n‰hnyt.

"Ja siit‰ l‰htien kuin min‰ olen ruvennut lukemaan yleens‰, olette te
ruvenneet kirjoittamaan yleens‰, kuinka, Sir?" sanoi Mr. Omer ja
katseli minua ihmetellen. "Mik‰ herttainen kirja tuo kirjanne oli!
Mitk‰ lauseet siin‰! Min‰ luin jok'ikisen sanan siin‰ -- jok'ikisen
sanan. Ja mit‰ siihen tulee, ett‰ unittaisi! Ei ollenkaan!"

Min‰ ilmoitin nauraen mielihyv‰‰ni, mutta minun t‰ytyy tunnustaa, ett‰
katsoin t‰t‰ ajatuksen johtoa omituiseksi.

"Min‰ vakuutan teille kunnian sanallani, Sir", lausui Mr. Omer, "ett‰,
kun lasken t‰m‰n kirjan pˆyd‰lleni ja katselen sen kolmea eri sidett‰
-- ensim‰ist‰, toista, kolmatta -- olen ylpe‰, kuin Punch, kun
ajattelen, ett‰ minulla kerran oli kunnia olla yhteydess‰ teid‰n
perheenne kanssa. Ja, voi minua, siit‰ on pitk‰ aika nyt, eikˆ ole?
Tuolla Blunderstone'ssa. Siev‰, pikkuinen henki toisen hengen viereen
pantuna. Ja itsekin olitte silloin v‰h‰inen. Hyv‰ Jumala sent‰‰n!"

Min‰ muutin puheen ainetta, Em'ly‰ mainiten. Vakuutettuani h‰nelle,
etten ollut unhottanut, kuinka h‰n aina oli ottanut osaa Emilyn
kohtaloon ja kuinka hyv‰sti h‰n aina oli tyttˆ‰ kohdellut, kerroin
h‰nelle yleisesti, kuinka h‰nen enonsa oli saanut h‰net takaisin
Marthan avulla; joka, niinkuin tiesin, miellytt‰isi vanhaa miest‰. H‰n
kuunteli suurimmalla tarkkuudella ja sanoi hell‰sti, kun olin
p‰‰tt‰nyt:

"Se ilahuttaa minua, Sir! N‰m‰t ovat parhaat uutiset, joita olen moneen
aikaan kuullut. Voi, voi, voi! Ja mit‰ nyt aiotaan toimittaa t‰m‰n
onnettoman nuoren naisen, Marthan, hyv‰ksi?"

"Te koskette semmoiseen asiaan, jota min‰ olen eilisp‰iv‰st‰ asti
ajatellut", lausuin min‰, "mutta johon en voi viel‰ antaa teille mit‰‰n
vastausta, Mr. Omer. Mr. Peggotty ei ole viitannut siihen, ja minusta
se on liian arka asia minun viitattavakseni. Min‰ olen varma, ettei Mr.
Peggotty ole unhottanut sit‰. H‰n ei unhota mit‰‰n, joka on jaloa ja
hyv‰‰".

"Min‰ kysyn sen vuoksi", arveli Mr. Omer, jatkaen, miss‰ h‰n oli
p‰‰tt‰nyt, "ett‰ mit‰ hyv‰ns‰ tehd‰‰n, min‰ tahtoisin ottaa osaa
siihen. Kirjoittakaat minun maksettavakseni mink‰ summan hyv‰ns‰
katsotte oikeaksi ja antakaat minun tiet‰‰ se. Min‰ en koskaan voinut
ajatella, ett‰ tyttˆ oli perin-juurin paha, ja ilolla n‰en, ettei h‰n
ollutkaan. Niin on tytt‰reni Minnie'nkin laita. Nuoret naiset ovat
risti-riitaiset itse suhteensa muutamissa asioissa -- h‰nen ‰itins‰ oli
aivan samanlainen, kuin h‰n -- mutta heid‰n syd‰mens‰ ovat leppe‰t ja
hyv‰t. Minnie vaan teeskelee, kun h‰n on suutuksissa Marthalle. Miksi
h‰n katsoo tarpeelliseksi teeskell‰, en koeta kertoa teille. Mutta
pelkk‰‰ teeskelemist‰ se on. H‰n olisi valmis yksityisesti osoittamaan
Marthalle mit‰ hyv‰‰ tahansa. Niin, tehk‰‰t hyvin ja kirjoittakaat
minun maksettavakseni, mit‰ tahansa oikeaksi katsotte, ja pankaat
sitten minulle joku rivi, mihin l‰hett‰‰ se. Hyv‰ Jumala!" lausui Omer,
"kun ihminen l‰hestyy sit‰ aikaa, jossa el‰m‰n molemmat p‰‰t yhtyv‰t;
kun h‰n n‰kee, ett‰ vaikka h‰n on kuinka virke‰ hyv‰ns‰, h‰nt‰ toinen
kerta lykell‰‰n, niin sanoakseni, k‰ym‰-tuolissa, sopii h‰nen
syd‰mellisell‰ ilolla tehd‰ joku hyv‰ tyˆ, jos h‰n voi. H‰n on valmis
moneen hyv‰‰n tyˆhˆn. Enk‰ min‰ puhu eritt‰in itsest‰ni", sanoi Mr.
Omer, "sill‰ minun katsantotapani mukaan, Sir, me kaikki kuljemme m‰ke‰
alasp‰in, olimmepa mill‰ ij‰ll‰ hyv‰ns‰, koska aika ei milloinkaan
seiso hetke‰k‰‰n alallansa. Tehk‰‰mme siis aina joku hyv‰ tyˆ ja
olkaamme syd‰mest‰mme iloiset. Totta totisesti!"

H‰n koputti tuhan piipustansa ja laski t‰m‰n hyllylle, joka eritt‰in
sit‰ varten oli laitettu tuolin selk‰‰n.

"Esimerkiksi Em'lyn serkku, h‰n, jonka vaimoksi t‰m‰n oli m‰‰r‰ tulla",
lausui Mr. Omer, hiljalleen hieroen k‰si‰ns‰, "on niin oivallinen
toveri, ettei vertaistakaan Yarmouth'issa! H‰n tulee v‰listi iltaisin
tunniksi aikaa puhumaan kanssani taikka lukemaan minulle jotakin. Sekin
on hyv‰ tyˆ, sanoisin min‰! Koko h‰nen el‰m‰ns‰ on yksi hyv‰ tyˆ".

"Min‰ aion juuri menn‰ tervehtim‰‰n h‰nt‰", sanoin min‰.

"Vai niin!" lausui Mr. Omer. "Sanokaat h‰nelle, ett‰ min‰ olen
roveillani ja l‰het‰n terveisi‰. Minnie ja Joram ovat poissa pidoissa.
Heit‰ ilahuttaisi yht‰ paljon, kuin minua, saada n‰hd‰ teit‰, jos
olisivat kotona. Minnie tahtoo tuskin ollenkaan k‰yd‰ ulkona 'is‰n
t‰hden', niinkuin h‰n sanoo. Sen vuoksi t‰n‰ iltana vannoin, ett‰,
jollei h‰n menisi, min‰ panisin maata kello kuusi. Ja sill‰ tapaa", Mr.
Omer nauroi oman tuumansa menestymist‰ niin, ett‰ h‰n pudistutti
itse‰ns‰ ja tuoliansa, "h‰n ja Joram ovat pidoissa".

Min‰ pusersin h‰nen k‰tt‰ns‰ ja toivotin h‰nelle hyv‰‰ yˆt‰.

"Puoli minutia, Sir", sanoi Mr. Omer. "Jos menisitte pois pikku
elefanttiani n‰kem‰tt‰, j‰isi teilt‰ kaikkein paras n‰ky n‰kem‰tt‰.
T‰mmˆist‰ ei ole koskaan ollut teid‰n tarjonanne! Minnie!"

Sointusa, v‰h‰inen ‰‰ni vastasi ylikerroksesta jostakin: "min‰ tulen,
iso-is‰!" ja pieni, siev‰ tyttˆ pitk‰ll‰, kiharalla liinatukalla tuli
kohta sen j‰lkeen juosten puotiin.

"T‰ss‰ on pikku elefanttini, Sir", lausui Mr. Omer, hyv‰illen lasta.
"Siamin rotua, Sir. No, pikku elefantti!"

Pikku elefantti pani auki vierashuoneen oven, jolloin minun oli
tilaisuus huomata, ett‰ se n‰ihin aikoihin oli muutettu makuuhuoneeksi
Mr. Omer'ille, jota ei ollut helppo kuljettaa ylikerrokseen; sitten
asetti h‰n siev‰n otsansa Mr. Omer'in tuolinselk‰‰ vastaan, niin ett‰
h‰nen pitk‰t hiuksensa valuivat h‰nen kasvojensa yli.

"Elefantti tuuppaa p‰‰ll‰ns‰, niinkuin tied‰tte, Sir", lausui Mr. Omer,
silmi‰ns‰ vilkuttaen, "kun se k‰y jotakin vastaan. Yksi, elefantti.
Kaksi. Kolme!"

T‰ll‰ merkill‰ pyˆr‰hytti pikku elefantti semmoisella taidolla, joka
oli melkein ihmeellinen niin v‰h‰isess‰ el‰imess‰, tuolin ja Mr.
Omer'in ja lykk‰si ratistaen molemmat tuota h‰t‰‰ vierashuoneesen
ovenpielt‰ satuttamatta, samalla kuin Mr. Omer sanomattomasti ihasteli
t‰t‰ toimintaa ja matkalla katsoi taaksensa minuun, niinkuin t‰m‰ olisi
ollut h‰nen el‰m‰ns‰ ponnistusten riemuisa p‰‰tˆs.

Siell‰ t‰‰ll‰ kaupungissa k‰velty‰ni l‰hdin Ham'in asuntoon. Peggotty
oli nyt muuttanut sinne ainaiseksi ja oli hyyr‰nnyt oman huoneensa Mr.
Barkis'in j‰lkeiselle ajomiehelle, joka oli kunnollisesti maksanut
h‰nelle oikeudesta, k‰rryist‰ ja hevosesta. Min‰ luulen, ett‰ aivan
sama, laiska hevonen, jota Mr. Barkis aikanansa ajoi, yh‰ oli toimesta
liikkeell‰.

Min‰ tapasin heid‰t tuossa siev‰ss‰ kyˆkiss‰ yhdess‰ Mrs. Gummidge'n
kanssa, jonka Mr. Peggotty itse oli noutanut vanhasta veneest‰.
Min‰ ep‰ilen, olisiko kukaan muu voinut saada h‰nt‰ luopumaan
vahdinpidostaan. Mr. Peggotty oli n‰ht‰v‰sti kertonut heille kaikki.
Sek‰ Peggotty ett‰ Mrs. Gummidge pitiv‰t esiliinaansa silmiens‰ edess‰,
ja Ham oli juuri l‰htenyt ulos k‰velem‰‰n rannalla. H‰n tuli pian
kotiin ja oli hyvin iloissaan, kun h‰n n‰ki minut; ja min‰ luulen, ett‰
heid‰n oli kaikkien parempi, kun min‰ olin siell‰. Me puhuimme
jonkunlaisella iloisuudella Mr. Peggotyn rikastumisesta tuossa uudessa
maassa ja niist‰ kummista, joista h‰n oli kirjeiss‰ns‰ kertova. Me emme
ollenkaan maininneet Em'ly‰ nimelt‰, mutta viittasimme h‰neen kaukaa
useampia kertoja. Ham oli iloisin kaikista.

Mutta kun Peggotty n‰ytti minua v‰h‰iseen huoneesen, jossa
krokotiili-kirja oli valmiina minua varten pˆyd‰ll‰, jutteli h‰n, ett‰
Ham yh‰ oli samanlainen. H‰n luuli (kertoi h‰n minulle itkien), ett‰
Ham'in syd‰n oli s‰rkynyt, vaikka h‰ness‰ oli yht‰ paljon uskallusta
kuin yst‰v‰llisyytt‰ ja h‰n tyˆskenteli ahkerammin ja paremmin, kuin
mik‰‰n veneen-rakentaja mill‰ veist‰mˆll‰ tahansa n‰ill‰ paikoin. Oli,
sanoi h‰n, iltaisin semmoisia aikoja, jolloin Ham puhui heid‰n vanhasta
el‰m‰st‰‰n venehuoneessa; ja silloin h‰n mainitsi Emily‰ lapsena. Mutta
h‰n ei koskaan maininnut h‰nt‰ naisena.

Min‰ luulin Ham'in kasvoista huomanneeni, ett‰ h‰n tahtoi puhua kahden
kesken minun kanssani. Min‰ p‰‰tin sent‰hden menn‰ h‰nt‰ vastaan
seuraavana iltana, kun h‰n tuli kotiin tyˆst‰ns‰. T‰st‰ sovittuani
itse kanssani vaivuin uneen. T‰n‰ iltana kynttil‰ ensi kerta n‰in‰
monena iltana otettiin pois akkunasta. Mr. Peggotty makasi vanhassa
riippu-matossaan vanhassa veneess‰, ja tuuli vonkui vanhalla ‰‰nell‰ns‰
h‰nen p‰‰ns‰ ymp‰rill‰.

Koko seuraava p‰iv‰ meni Mr. Peggotylta siihen, ett‰ h‰n myi
kalaveneens‰ ja pyydyksens‰, s‰‰li kokoon ja l‰hetti Londoniin
vaunuilla semmoista v‰h‰ist‰ tavaraa, jota h‰n ajatteli hyˆdylliseksi
itsellens‰, ja antoi pois loput tai lahjoitti ne Mrs. Gummidge'lle.
T‰m‰ oli h‰nen luonansa koko p‰iv‰n. Koska minulla oli jonkunlainen
surun-sekainen halu viel‰ kerta n‰hd‰ tuota vanhaa paikkaa, ennenkuin
se suljettiin, m‰‰r‰sin, ett‰ illalla siell‰ yhtyisin heihin, mutta
sovitin niin, ett‰ ensin kohtaisin Ham'in.

Minun oli helppo tavata h‰nt‰, koska tiesin, miss‰ h‰n tyˆskenteli.
Min‰ menin h‰nt‰ vastaan yksin‰isell‰ paikalla ranta-s‰rk‰ll‰, jonka
poikki tiesin h‰nen astuvan, ja k‰‰nsin takaisin h‰nen seurassaan, ett‰
h‰nell‰ olisi tilaisuus puhua kanssani, jos h‰n todella halusi. Min‰ en
ollut erehtynyt h‰nen katsantonsa suhteen. Me emme olleet astuneet,
kuin v‰h‰n matkan yhdess‰, kun h‰n minuun katsomatta sanoi:

"Mas'r Davy, oletteko n‰hneet _h‰nt‰_?"

"Hetken vaan, kun h‰n oli tainnoksissa", vastasin hiljaa.

Me k‰velimme hiukan eteenp‰in, ja h‰n sanoi:

"Mas'r Davy, luuletteko, ett‰ joudutte n‰kem‰‰n h‰nt‰?"

"Se olisi kenties liian tuskallista h‰nelle", arvelin min‰.

"Min‰ olen ajatellut sit‰", vastasi h‰n. "Niin se olisi, Sir, niin se
olisi".

"Mutta, Ham", sanoin min‰ yst‰v‰llisesti, "jos on jotakin, jota minun
sopisi kirjoittaa h‰nelle teid‰n puolestanne, siin‰ tapauksessa, etten
voisi sanoa sit‰ h‰nelle; jos on jotakin, jota tahtoisitte saattaa
h‰nen tietoonsa minun kauttani, katsoisin sit‰ pyh‰ksi luottamukseksi".

"Siit‰ olen varma. Min‰ kiit‰n teit‰, Sir! Te olette kovasti hyv‰! Min‰
luulen, ett‰ on jotakin, jota tahtoisin sanotuksi tai kirjoitetuksi".

"Mit‰ se on?"

Me astuimme taas hiukan eteenp‰in ‰‰neti, ja sitten h‰n puhui.

"Ei sit‰, ett‰ min‰ annan h‰nelle anteeksi. Ei niin paljon sit‰, vaan
pikemmin, ett‰ min‰ pyyd‰n h‰nelt‰ anteeksi, ett‰ min‰ tyrkytin
rakkauttani h‰nelle. V‰listi ajattelen, ett‰, jollei h‰n olisi luvannut
ruveta naimisiin minun kanssani, Sir, h‰n olisi yst‰v‰llisell‰ tavalla
luottanut minuun, kertonut minulle, mit‰ h‰nen mieless‰‰n oli, ja
neuvotellut minun kanssani, ja min‰ olisin ehk‰ voinut pelastaa h‰net".

Min‰ likistin h‰nen k‰tt‰ns‰. "Onko siin‰ kaikki?"

"On sit‰ v‰h‰n muutakin", vastasi h‰n, "jos voin sanoa sit‰, Mas'r
Davy".

Me k‰velimme eteenp‰in kauemmaksi, kuin t‰h‰n saakka olimme k‰velleet,
ennenkuin h‰n taas puhui. H‰n ei itkenyt niiss‰ kohdin pys‰htyess‰‰n,
joita aion viivalla osoittaa. H‰n kokosi vaan ajatuksiansa, oikein
selv‰sti puhuakseen."

"Min‰ rakastin h‰nt‰ -- ja min‰ rakastan h‰nen muistoansa -- niin
paljon -- ett‰ minun on mahdoton uskotella h‰nt‰, ett‰ min‰ olen
onnellinen. Min‰ voisin olla onnellinen ainoastaan -- jos unhottaisin
h‰net -- ja min‰ varon, ett‰ tuskin kest‰isin sit‰, ett‰ h‰nelle
kerrottaisiin, ett‰ olen h‰net unhottanut. Mutta jos te, Mas'r Davy,
jolla on niin suuri oppi, keksisitte jotakin, joka h‰nelle sanottuna
saisi h‰net uskomaan, etten ole per‰ti onneton, vaikka yh‰ rakastan ja
suren h‰nt‰; jotakin, joka saisi h‰net uskomaan, etten ole kyll‰stynyt
el‰m‰‰ni, vaan viel‰ toivon saavani n‰hd‰ h‰nt‰ viatonna siell‰, miss‰
pahat eiv‰t en‰‰ vahingoita ja v‰syneet p‰‰sev‰t lepoon -- jotakin,
joka huojentaisi h‰nen murheellista mielt‰ns‰ eik‰ kuitenkaan saattaisi
h‰nt‰ ajattelemaan, ett‰ min‰ koskaan voisin menn‰ naimisiin taikka
ett‰ olisi mahdollista, ett‰ kukaan koskaan voisi olla minulle, mit‰
h‰n oli -- pyyt‰isin teit‰ sanomaan h‰nelle sit‰ -- ja myˆskin ett‰
min‰ rukoilen h‰nen puolestansa -- joka oli minulle niin kallis".

Min‰ pusersin h‰nen miehuullista k‰tt‰ns‰ j‰lleen ja sanoin h‰nelle,
ett‰ sitouduin tekem‰‰n t‰t‰ niin hyvin, kuin minun oli mahdollinen.

"Min‰ kiit‰n teit‰, Sir", vastasi h‰n. "Siin‰ teitte yst‰v‰llisesti,
ett‰ kohtasitte minua. Siin‰kin teitte yst‰v‰llisesti, ett‰ seurasitte
set‰‰ni t‰nne. Mas'r Davy, min‰ ymm‰rr‰n aivan hyvin, ett‰, vaikka
t‰tini aikoo l‰hte‰ Londoniin, ennenkuin he purjehtivat, ja he viel‰
kerran yhtyv‰t, min‰ en luultavasti en‰‰ n‰e set‰‰ni. Min‰ olen varma
siit‰ asiasta. Me emme puhu siit‰, mutta niin k‰y, ja parasta se onkin.
Kun viimeisen -- kaikkein viimeisen kerran -- n‰ette h‰net, tahdotteko
sanoa h‰nelle mit‰ hartaimpia terveisi‰ ja kiitoksia sen orvon
puolesta, jolle h‰n aina oli enemm‰n, kuin is‰?"

T‰m‰nkin lupasin uskollisesti toimittaa.

"Min‰ kiit‰n teit‰ viel‰, Sir", sanoi h‰n, syd‰mellisesti pudistaen
k‰tt‰ni. "Min‰ tied‰n, mihin menette. Jumalan haltuun!"

V‰h‰isell‰ k‰tens‰ viittauksella, ik‰‰nkuin selitt‰‰ksens‰ minulle,
ettei h‰n voinut tulla tuohon vanhaan paikkaan, k‰‰ntyi h‰n pois. Min‰
seurasin h‰nt‰ silmill‰ni, kun h‰n astui aution poikki kuutamassa, ja
n‰in h‰nen k‰‰nt‰v‰n kasvonsa hopeista, merell‰ v‰ikkyv‰‰ valo-juovaa
kohden ja kulkevan, yh‰ sit‰ katsellen, siksi kuin h‰n oli vaan varjo
kaukana poissa.

Vene-huoneen ovi oli auki, kun l‰hestyin, ja sis‰‰n astuessani
huomasin, ett‰ kaikki huonekalut olivat muutetut pois, paitsi yksi
noista vanhoista arkuista, jolla Mrs. Gummidge istui, joku kori
polvillansa, ja katseli Mr. Peggottya. Mr. Peggotty nojasi
kyyn‰sp‰‰t‰ns‰ jyrke‰‰n kaminin-reunukseen ja tuijotti muutamiin
sammuviin kek‰leisin ristikon taa; mutta h‰n nosti p‰‰t‰ns‰
toivokkaasti, kuin min‰ tulin sis‰‰n, ja puhui iloisella tavalla.

"Te tulette t‰nne lupauksenne mukaan hyv‰sti-j‰tˆlle, Mas'r Davy!"
sanoi h‰n, tarttuen kynttil‰-jalkaan. "Jotenkin tyhj‰‰, eikˆ niin?"

"Te olette todella k‰ytt‰neet aikaanne hyv‰sti", arvelin min‰.

"No, me emme ole olleet joutilaina, Sir. Missis Gummidge on
tyˆskennellyt, niinkuin -- min‰ en tied‰ ket‰‰n, jonka tavalla h‰n ei
olisi tyˆskennellyt", lausui Mr. Peggotty, katsellen h‰nt‰ ja ollen
ymm‰ll‰ns‰ sopivan vertauksen puutteessa.

Mrs. Gummidge kallistui korinsa puoleen eik‰ sanonut mit‰‰n.

"Tuossa on sama arkku, jolla teid‰n oli tapa istua Em'lyn vieress‰!"
sanoi Mr. Peggotty kuiskaten. "Min‰ aion vied‰ sen muassani t‰‰lt‰
kaikkein viimeiseksi. Ja t‰ss‰ on vanha, pikkuinen makuuhuoneenne,
n‰ettekˆ, Mas'r Davy! On melkein niin kolkko ilta, kuin suinkin sopii
toivoa!"

Vaikka tuuli oli heikko, oli sill‰ jonkunlainen juhlallinen ‰‰ni, ja se
hiipi hylj‰tyn huoneen ymp‰ri kuiskaavalla voihkinalla, joka oli hyvin
surullinen. Kaikki oli poissa, yksin tuo pikkuinen, simpsukankuorilla
varustettu peilikin. Min‰ muistin, kuinka olin maannut siell‰, kun tuo
ensim‰inen suuri muutos kodissani tapahtui. Min‰ muistin tuon
sinisilm‰isen lapsen, joka oli ihastuttanut minua. Min‰ muistin
Steerforth'in; ja joku joutava, kammottava ajatus tuli mieleeni, ett‰
h‰n oli likell‰ jossakin, ja ett‰ me ehk‰ kohtaisimme h‰net mik‰
silm‰nr‰p‰ys hyv‰ns‰.

"Kest‰‰ arvattavasti kauan", arveli Mr. Peggotty matalalla ‰‰nell‰,
"ennenkuin vene saa uusia asukkaita. T‰‰ll‰p‰in pit‰v‰t sit‰ nyt
onnettomuutta tuottavana!"

"Onko se kenenk‰‰n oma n‰ill‰ seuduin?" kysyin min‰.

"Er‰‰n kaupungissa asuvan maston-teki‰n", vastasi Mr. Peggotty. "Min‰
vien h‰nelle avaimen t‰n‰ iltana".

Me katsahdimme toiseen v‰h‰iseen huoneesen ja palasimme Mrs. Gummidge'n
luo. H‰n istui arkulla, ja, asettaen kynttil‰‰ kaminin-reunukselle,
k‰ski Mr. Peggotty h‰nen nousta, ett‰ h‰n saisi kantaa ulos arkun,
ennenkuin kynttil‰ sammutettiin.

"Dan'l", lausui Mrs. Gummidge, yht'‰kki‰ j‰tt‰en korinsa ja tarttuen
Mr. Peggotyn k‰sivarteen, "rakas Dan'lini, ne erosanat, joita lausun
t‰ss‰ huoneessa, ovat, ettette saa j‰tt‰‰ minua j‰lelle. ƒlk‰‰t tuumiko
j‰tt‰‰ minua t‰nne, Dan'l! Oi, ‰lk‰‰t mill‰‰n muotoa tehkˆ sit‰!"

H‰mmentyneen‰ k‰‰nsi Mr. Peggotty silm‰ns‰ Mrs. Gummidge'sta minuun ja
minusta Mrs. Gummidge'en, niinkuin h‰n olisi unesta her‰nnyt.

"ƒlk‰‰t, rakas Dan'l, ‰lk‰‰t!" huusi Mrs. Gummidge innokkaasti.
"Ottakaat minut mukaanne, Dan'l, ottakaat minut teid‰n ja Em'lyn
mukaan! Min‰ tahdon olla teid‰n alinomainen ja uskollinen palvelianne.
Jos lˆytyy orjia noissa maissa, joihin hankitte, rupean min‰, viel‰p‰
mielell‰nikin, siihen virkaan, mutta ‰lk‰‰t j‰tt‰kˆ minua t‰nne,
kunnollinen, rakas Dan'l!"

"Oi hyv‰nen", lausui Mr. Peggotty, pudistaen p‰‰t‰ns‰, "te ette tied‰,
mik‰ pitk‰ matka ja mik‰ kova el‰m‰ se on!"

"Kyll‰ min‰ tied‰n, Dan'l! Min‰ voin arvata!" huusi Mrs. Gummidge.
"Mutta ero-sanani t‰m‰n katon alla ovat: min‰ menen t‰h‰n huoneesen ja
kuolen, jollei minua oteta mukaan. Min‰ osaan kaivaa, Dan'l. Min‰ osaan
tehd‰ tyˆt‰. Min‰ osaan el‰‰ vaivaloista el‰m‰‰. Min‰ osaan olla
iloinen ja k‰rsiv‰llinen nyt -- enemm‰n, kuin luulette, Dan'l, jos vaan
tahdotte koettaa minua. Min‰ en pitelisi noita rahoja, en, vaikka
puutteesen kuolisin, Dan'l Peggotty mutta min‰ tahdon seurata teit‰ ja
Em'ly‰, jos vaan sallitte, mailman ‰‰riin asti! Min‰ tied‰n, kuinka
laita on; min‰ tied‰n, ett‰ arvelette minun olevan yksin‰isen ja
hylj‰tyn, mutta, rakas Dan'l, niin ei ole en‰‰! Min‰ en ole istunut
t‰‰ll‰ niin kauan vartioimassa ja ajattelemassa teid‰n koetuksianne,
ilman ett‰ siit‰ on ollut mit‰‰n hyv‰‰ minulle. Mas'r Davy, puhutelkaat
h‰nt‰ minun puolestani! Min‰ tied‰n h‰nen tapansa ja Em'lyn, ja min‰
tied‰n heid‰n surunsa ja voisin toisinaan olla lohdutukseksi heille ja
tehd‰ tyˆt‰ heid‰n kaikkein eteens‰! Dan'l, rakas Dan'l, antakaat minun
seurata teit‰!"

Ja Mrs. Gummidge tarttui h‰nen k‰teens‰ ja suuteli sit‰
yksinkertaisella hellyydell‰ ja rakkaudella teeskelem‰ttˆm‰ss‰
yst‰vyyden ja kiitollisuuden innossa, jota Mr. Peggotty hyvin ansaitsi.

Me nostimme ulos arkun, sammutimme kynttil‰n, lukitsimme oven
ulkopuolelta, ja tarkasti suljettu, vanha vene j‰i meilt‰ mustaksi
pilkuksi pilviseen yˆhˆn. Kun seuraavana p‰iv‰n‰ palasimme Londoniin
postivaunujen ulkopuolella, olivat Mrs. Gummidge ja h‰nen korinsa
taka-istuimella, ja Mrs. Gummidge oli onnellinen.




YHDESKOLMATTA LUKU.

Min‰ olen l‰sn‰ er‰‰ss‰ r‰j‰hdyksess‰.


Kun siihen aikaan, jonka Mr. Micawber niin salamyhk‰isesti oli
m‰‰r‰nnyt, oli vaan nelj‰kolmatta tuntia, neuvottelimme t‰tini ja min‰,
kuinka menettelisimme; sill‰ t‰tini oli kovin vastahakoinen j‰tt‰m‰‰n
Doraa. Voi! kuinka helposti min‰ Doran nyt kannoin portaita ylˆs ja
alas!

Vaikka Mr. Micawber oli tahtonut, ett‰ t‰tini olisi l‰sn‰, teki meid‰n
mieli sovittaa niin, ett‰ t‰tini j‰isi kotiin ja edustettaisiin Mr.
Dick'in ja minun kauttani. Lyhyelt‰, me olimme p‰‰tt‰neet asettaa asian
n‰in, kun Dora taas saatti meid‰t horjumaan p‰‰tˆksess‰mme, vakuuttaen,
ettei h‰n koskaan antaisi anteeksi itsellens‰ eik‰ h‰ijylle pojallensa,
jos t‰tini jostakin syyst‰ pysyisi kotona.

"Min‰ en aio puhua teid‰n kanssanne", sanoi Dora, pudistaen
kiharoitansa t‰ti‰ni kohden. "Min‰ aion olla ik‰v‰. Min‰ panen Jip'in
koko p‰iv‰ksi haukkumaan teit‰. Min‰ olen varma, ett‰ todella olette
‰re‰, vanha olento, jollette l‰hde!"

"No mutta, Kukka!" nauroi t‰tini. "Tied‰th‰n, ettet voi tulla toimeen
ilman minua!"

"Voin kyll‰", vastasi Dora. "Teist‰ ei ole minulla mit‰‰n hyˆty‰. Te
ette koskaan p‰iv‰kausia juokse portaita ylˆs ja alas minun t‰hteni. Te
ette koskaan istu ja kerro minulle Doady'sta, kuinka h‰nen kenk‰ns‰
olivat kuluneet ja h‰n oli kokonaan pˆlyss‰ -- oi, mik‰ pikkuinen
toveri raukka! Te ette koskaan tee mit‰‰n, huvittaaksenne minua,
teettekˆ, rakas t‰ti?" Dora suuteli kiireesti t‰ti‰ni ja sanoi: "kyll‰
te teette! Min‰ lasken vaan leikki‰!" -- ettei t‰tini luulisi, ett‰ h‰n
todella tarkoitti, mit‰ h‰n sanoi.

"Mutta, t‰ti", lausui Dora hyv‰ilev‰isesti, "kuulkaat nyt. Teid‰n
t‰ytyy l‰hte‰. Min‰ aion kiusata teit‰, siksi kuin annatte minun
tahtoni tapahtua t‰ss‰ asiassa. Min‰ aion toimittaa _semmoisen_ el‰m‰n
h‰ijylle pojalleni, jollei h‰n saata teit‰ l‰htem‰‰n. Min‰ teen itseni
_niin_ ik‰v‰ksi -- ja niin tekee Jip myˆskin! Te suotte viel‰, ett‰
olisitte hyv‰ll‰ l‰hteneet jo aikoja sitten, jollette nyt mene. Paitsi
sit‰", arveli Dora, heitt‰en hiuksensa taaksep‰in ja kummastuneena
katsellen t‰ti‰ni ja minua, "miks'ette molemmat l‰htisi? Enh‰n min‰ ole
niin kovasti kipe‰. Olenko?"

"No, mik‰ kysymys!" lausui t‰tini.

"Mik‰ mielijohde!" sanoin min‰.

"Niin! min‰ tied‰n, ett‰ olen typer‰ pieni olento!" lausui Dora,
pitk‰‰ns‰ katsellen meit‰ vuorottain ja sitten tarjoten sievi‰
huuliansa suudeltavaksi, kun h‰n makasi sohvallansa. "Hyv‰, teid‰n
t‰ytyy siis molempien l‰hte‰ taikka min‰ en usko teit‰; ja sitten min‰
rupeen itkem‰‰n!"

Min‰ n‰in t‰tini kasvoista, ett‰ h‰n nyt alkoi taipua, ja Dora
kirkastui j‰lleen, kun h‰nkin n‰ki sen.

"Kun tulette takaisin, on teill‰ niin paljon kerrottavaa minulle, ett‰
menee ainakin viikko, ennenkuin ymm‰rr‰n kaikki!" sanoi Dora. "Sill‰
_min‰_ tied‰n, etten hevin ymm‰rr‰, jos se on joku kauppa-asia. Ja se
on varmaan joku kauppa-asia! Jos siin‰ lis‰ksi on jotakin yhteen
laskettavaa, en tied‰, kuinka siit‰ suoriun; ja silloin h‰ijy poikani
n‰ytt‰‰ _niin_ onnettomalta koko ajan. Kas niin! Nyt l‰hdette, ettekˆ
l‰hde? Te olette vaan poissa yhden yˆn, ja Jip pit‰‰ huolta minusta,
niin kauan kuin te olette poissa. Doady kantaa minut portaita ylˆs,
ennenkuin l‰hdette, enk‰ min‰ tule alas j‰lleen, ennenkuin palaatte; ja
te saatte vied‰ Agnesille kauhean nuhdekirjeen minulta, koska h‰n ei
kertaakaan ole k‰ynyt meit‰ katsomassa!"

Me p‰‰timme ilman pidemp‰‰ keskustelua, ett‰ molemmat l‰htisimme ja
ett‰ Dora oli pikkuinen petturi, joka oli olevinansa kipe‰, koska h‰n
tahtoi, ett‰ h‰nt‰ hemmoteltaisiin. H‰n oli kovasti mieliss‰ns‰ ja
hyvin iloinen; ja me nelj‰, se on: t‰tini, Mr. Dick, Traddles ja min‰,
l‰hdimme samana iltana Dover'in vaunuilla Canterbury'yn.

Siin‰ hotellissa, jossa Mr. Micawber oli pyyt‰nyt meit‰ odottamaan
h‰nt‰ ja johon jonkunlaisella vaivalla p‰‰simme yˆ-syd‰nn‰, annettiin
minulle kirje, joka sis‰lsi, ett‰ h‰n ilmestyisi aamulla juuri kello
puoliv‰liss‰ kymmenen. Jonka j‰lkeen me, matkasta ryytynein‰ t‰h‰n
kolkkoon aikaan vuorokaudesta, menimme erin‰isiin makuuhuoneisimme
kapeita k‰yt‰vi‰ myˆden, jotka haisivat, niinkuin niit‰ olisi
vuosisadat kastettu johonkin lihaliemen ja hevostallin liuvokseen.

Varhain aamulla astuskelin noilla rakkailla, vanhoilla, hiljaisilla
kaduilla ja painuin taas noitten arvoisien portink‰yt‰vien ja kirkkojen
varjoihin. Peltovarekset liiteliv‰t tuomiokirkon tornien ymp‰ri, ja
tornit itse, jotka penikulman m‰‰r‰t katselivat t‰t‰ uhkeata,
yhdenmuotoista maisemaa ja sen hupaisia virtoja, kohosivat kirkkaasen
aamuilmaan, niinkuin ei olisi lˆytynyt mit‰‰n semmoista asiaa, kuin
muutosta mailmassa. Kuitenkin kellot soidessaan surullisesti puhuivat
minulle muutoksista joka paikassa; puhuivat minulle omasta ij‰st‰ni ja
siev‰n Dorani nuoruudesta; ja noista monesta iki nuorista, jotka olivat
el‰neet ja rakastaneet ja kuolleet, sill‰ aikaa kuin kellojen kaikku
oli humistuttanut Mustan Prinssin ruosteisia haarniskoita, jotka
riippuivat sis‰puolella, ja tomu-hiukkoina ajan syvyyden ylitse
kadonnut ilmaan, niinkuin pyˆrˆt katoavat veden pinnalla.

Min‰ katselin tuota vanhaa asuntoa kadun kulmasta, mutta en mennyt
likemm‰ksi sit‰, etten, jos minut huomattaisiin, tiet‰m‰tt‰ tekisi
mit‰‰n vahinkoa sille asialle, jota olin tullut auttamaan. Aikainen
aurinko kohtasi syrj‰lt‰ sen p‰‰tyj‰ ja ristikko-akkunoita, kullaten
niit‰; ja muutamat s‰teet sen vanhasta rauhasta n‰yttiv‰t tapaavan
syd‰nt‰ni.

Min‰ astuskelin parin tunnin ajan ulkopuolella kaupunkia ja palasin
sitten p‰‰katua myˆden, joka t‰ll‰ v‰lin oli pudistanut pois viime yˆn
unensa. Niitten joukossa, jotka h‰‰riv‰t puodeissaan, n‰in entisen
vihamieheni, teurastajan, joka nyt oli edistynyt siin‰ m‰‰r‰ss‰, ett‰
h‰nell‰ oli kaulus-saappaat, pieni lapsi ja omantakeinen asialiike. H‰n
hointeli lastansa ja n‰ytti olevan hyv‰ns‰vyinen j‰sen yhteiskunnassa.

Me k‰vimme kaikki kovin levottomiksi ja maltittomiksi, kun istuimme
aamiaista syˆm‰‰n. Mit‰ l‰hemm‰ksi kello tuli puoli kymment‰, sit‰
tuskallisemmaksi muuttui odottamisemme. Viimein me emme en‰‰ koettaneet
salata, ettemme huolineet aterioimisesta, joka meille muille, paitsi
Mr. Dick'ille, oli alusta aikain ollut pelkk‰ muodon asia, vaan t‰tini
k‰veli edestakaisin huoneessa, Traddles istui sohvalla ja oli
lukevinansa sanomalehte‰, silm‰t katossa, ja min‰ katsoin ulos
akkunasta, ett‰ saisin niin pian kuin mahdollista ilmoittaa Mr.
Micawber'in tulon. Eik‰ minun tarvinnut kauan odottaa, sill‰
ensim‰isell‰ puolen tunnin lyˆm‰ll‰ ilmestyi h‰n kadulla.

"Tuossa h‰n tulee", sanoin min‰, "eik‰ lakimiehenpuvussaan!"

T‰tini sitoi kiinni hattunsa nauhat (h‰n oli tullut alas aamiaista
syˆm‰‰n, hattu p‰‰ss‰) ja pani shaalinsa yllens‰, ik‰‰nkuin h‰n olisi
ollut valmis mihin uskaliaasen ja ankaraan toimeen hyv‰ns‰. Traddles
pani takkinsa nappiin jyrk‰ll‰ katsannolla. Mr. Dick, joka h‰mmentyi
n‰ist‰ pelottavista hankkeista, mutta katsoi tarpeelliseksi j‰litell‰
niit‰, veti molemmin k‰sin hattunsa niin lujaan korviensa yli, kuin
suinkin mahdollista, mutta otti kohta taas pois sen Mr. Micawber'ia
tervehti‰ksens‰.

"Gentlemanit ja Madam", lausui Mr. Micawber, "hyv‰‰ huomenta! Rakas
Sir", Mr. Dick'ille, joka rajusti pudisti h‰nen k‰tt‰ns‰, "te olette
erinomaisen hyv‰".

"Oletteko syˆneet aamiaista?" kysyi Mr. Dick. "Suvaitsetteko yht‰
kotlettia?"

"Ei, vaikka saisin koko mailman, hyv‰ Sir!" huudahti Mr. Micawber,
pys‰ytt‰en h‰nt‰ h‰nen matkallansa kellon luo; "ruokahalu ja min‰
olemme, Mr. Dixon, kauan aikaa olleet vieraat toisillemme".

Mr. Dixon oli niin hyvill‰‰n uudesta nimest‰ns‰ ja n‰ytti ajattelevan,
ett‰ Mr. Micawber oli niin eritt‰in kohtelias, kun h‰n antoi h‰nelle
t‰m‰n nimen, ett‰ h‰n taas pudisti t‰m‰n k‰tt‰ ja nauroi jotenkin
lapsellisesti.

"Dick!" sanoi t‰tini, "pit‰k‰‰t vaaria itsest‰nne!"

Mr. Dick maltti mielens‰ punehtuen.

"Nyt, Sir", lausui t‰tini Mr. Micawber'ille, hansikkaitaan k‰teens‰
vet‰en, "olemme valmiit Vesuviuksen vuorta tai mit‰ varten hyv‰ns‰,
heti kuin vaan _te_ suvaitsette".

"Madam", vastasi Mr. Micawber, "min‰ toivon, ett‰ ennen pitk‰‰ saatte
n‰hd‰ vuoren puhkeavan. Mr. Traddles, minulla on, luullakseni, teid‰n
lupanne t‰ss‰ mainita, ett‰ olemme neuvotelleet kesken‰mme?"

"Niin on todella laita, Copperfield", vastasi Traddles, jota min‰
suurella kummastuksella katselin. "Mr. Micawber on keskustellut minun
kanssani siit‰, mit‰ h‰n aikoo tehd‰, ja min‰ olen kehoittanut h‰nt‰
parhaan ymm‰rrykseni mukaan".

"Jollen pety, Mr. Traddles", jatkoi Mr. Micawber, "on se, jota aion
tehd‰, t‰rke‰ ilmi-saanti".

"Kovasti t‰rke‰", lausui Traddles.

"Kenties asiain n‰in ollen, Madam ja gentlemanit", arveli Mr. Micawber,
"olette suosiolliset ja hetkeksi taivutte er‰‰n semmoisen
johdatettaviksi, joka tosin ei ansaitse tulla katsotuksi miksik‰‰n
muuksi, kuin haaksi-hylyksi inhimillisen luonnon rannalla, mutta
kuitenkin yh‰ on teid‰n kanssa-ihmisenne, vaikka omat erehdykset ja
yhtyneitten asianhaarain kokoontunut voima ovat pusertaneet h‰net ulos
alkuper‰isest‰ muodosta".

"Me luotamme t‰ydellisesti teihin, Mr. Micawber", sanoin min‰, "ja
teemme, mit‰ tahdotte".

"Mr. Copperfield", vastasi Mr. Micawber, "teid‰n luottamuksenne ei ole
nykyisess‰ tilaisuudessa v‰‰rin sijoitettu. Min‰ pyyd‰n, ett‰ minun
sallitaan l‰hte‰ pois viideksi minutiksi kellon mukaan ja sitten
vastaanottaa t‰m‰ seura, joka kysyy Miss Wickfield'i‰ Wickfleld ja
Heep'in byroossa, jossa min‰ olen palkkalaisena".

T‰tini ja min‰ katsoimme Traddles'iin, joka nyyk‰ytti suostumustansa.

"T‰ll‰ hetkell‰ minulla ei ole mit‰‰n muuta sanottavaa", muistutti Mr.
Micawber.

Jonka j‰lkeen h‰n suureksi kummastuksekseni sulki meid‰t kaikki
avaraan kumarrukseen ja katosi, samalla kuin h‰nen k‰ytˆksens‰ oli
eritt‰in vakava ja h‰nen kasvonsa eritt‰in vaaleat.

Traddles hymyili vaan ja pudisti p‰‰t‰ns‰ (h‰nen hiuksensa seisoivat
pystyss‰ sen laella), kun katselin h‰nt‰, saadakseni jonkunlaista
selityst‰; jonka vuoksi min‰ otin esiin kelloni ja viimeiseksi
apukeinoksi luin noita viitt‰ minutia. T‰tini teki samoin, oma kello
k‰dess‰‰n. Kun mainittu aika oli kulunut, tarjosi Traddles h‰nelle
k‰sivarttansa, ja me k‰vimme kaikki yhdess‰ vanhaan asuntoon, sanaakaan
matkalla puhumatta.

Me tapasimme Mr. Micawber'in h‰nen pulpettinsa vieress‰ torni-byroossa
ensi kerroksessa. H‰n joko kirjoitti taikka oli kirjoittavinansa
nopeasti. Iso byroo-linjaali oli pistetty h‰nen liivins‰ alle, mutta
niin huonosti k‰tketty, ett‰ jalan verta taikka enemm‰n t‰st‰
kapineesta pyrki esiin h‰nen povestaan, niinkuin uudenlaatuinen paidan
rˆyhelˆ.

Koska mielest‰ni n‰ytti silt‰, kuin olisi odotettu, ett‰ min‰ puhuisin,
sanoin ‰‰neen:

"Kuinka voitte, Mr. Micawber?"

"Mr. Copperfield", lausui Mr. Micawber vakaasti, "min‰ toivon, ett‰
jaksatte hyvin".

"Onko Miss Wickfield kotona?" kysyin min‰.

"Mr. Wickfield sairastaa luuvaloa ja makaa vuoteen omana, Sir", vastasi
h‰n; "mutta Miss Wickfield k‰y ep‰ilem‰tt‰ iloiseksi, kun h‰n saa n‰hd‰
vanhoja yst‰vi‰. Tahdotteko astua sis‰‰n, Sir?"

H‰n meni meid‰n edell‰mme vierashuoneesen -- ensim‰inen huone, johon
min‰ t‰ss‰ talossa olin astunut -- avasi Mr. Wickfield'in entisen
byroon oven ja sanoi sointuvalla ‰‰nell‰:

"Miss Trotwood, Mr. David Copperfield, Mr. Thomas Traddles ja Mr.
Dixon!"

Min‰ en ollut n‰hnyt Uriah Heep'i‰ siit‰ l‰htien, kuin lˆin h‰nt‰.
Meid‰n tulomme kummastutti h‰nt‰ ilmeisesti, eik‰ v‰hemm‰n,
luullakseni, sen vuoksi, ett‰ se kummastutti meit‰ itse‰. H‰n ei
vet‰nyt kulmakarvojansa kokoon, sill‰ h‰nell‰ ei ollut mit‰‰n
semmoisia, ainakaan mainittavia; mutta h‰n rypisti otsaansa siin‰
m‰‰r‰ss‰, ett‰ h‰n melkein k‰tki v‰h‰iset silm‰ns‰, samalla kuin se
h‰t‰isyys, jolla h‰n nosti rystˆisen k‰tens‰ leualleen, osoitti
jonkunlaista tuskaa taikka h‰mm‰styst‰. T‰t‰ kesti vaan niin kauan kuin
astuimme h‰nen huoneesensa ja min‰ katsahdin h‰neen t‰tini olkap‰‰n
takaa. Silm‰nr‰p‰ys j‰lest‰p‰in oli h‰n yht‰ imarteleva ja nˆyr‰, kuin
koskaan.

"Hyv‰, todella", lausui h‰n. "T‰m‰ on odottamaton ilo! Kun saa,
niinkuin minun sopii sanoa, yht‰ haavaa n‰hd‰ kaikki yst‰v‰ns‰ Saint
Paul'in seuduilta, on se odottamaton juhla! Mr. Copperfield, min‰
toivon, ett‰ olette terve ja jos saan nˆyr‰sti lausua niin --
yst‰v‰llinen niit‰ kohtaan, jotka kaikissa tapauksissa aina ovat teid‰n
yst‰v‰nne. Mrs. Copperfield, Sir, on paranemaan p‰in, toivon. Me olemme
viime aikoina k‰yneet aivan levottomiksi niitten ik‰vien tietojen
vuoksi, joita olemme saaneet h‰nen tilastaan, vakuutan teille".

Minua h‰vetti antaa h‰nen tarttua k‰teeni, mutta en tiet‰nyt viel‰,
kuinka muutoin menetell‰.

"Asiat ovat muuttuneet t‰‰ll‰ byroossa, Miss Trotwood, siit‰ kuin min‰
olin halpa konttoristi ja pidin kiinni teid‰n pony-hevosestanne, eikˆ
ole?" kysyi Uriah kivulloisimmalla hymyll‰ns‰. "Mutta _min‰_ en ole
muuttunut, Miss Trotwood".

"Hyv‰, Sir", vastasi t‰tini, "totta puhuen luulen, ett‰ olette hyvin
uskollinen nuoruutenne lupauksille, jos se jollakin tapaa tyydytt‰‰
teit‰".

"Kiitoksia, Miss Trotwood, hyv‰st‰ ajatuksestanne", lausui Uriah,
luikerruttaen ruumistaan inhottavalla tavallansa. "Micawber,
toimittakaat Miss Agnesille tieto vieraista -- ja ‰idille. ƒitini
ihastuu varmaan, kun h‰n saa n‰hd‰ t‰‰ll‰ olevan seuran!" lausui Uriah,
asettaen esiin tuoleja.

"Ette suinkaan ole miss‰‰n tyˆss‰, Mr. Heep?" lausui Traddles, jonka
silm‰n tuo viekas, punainen silm‰ satunnaisesti kohtasi, kun se yht‰
haavaa tutki ja kartti meit‰.

"Ei, Mr. Traddles", vastasi Uriah, j‰lleen istuen virkatuolillensa ja
pusertaen laihoja k‰si‰ns‰, joitten k‰mmenet h‰n oli asettanut
vastatusten laihojen polviensa v‰liin. "Ei niin paljon, kuin soisin.
Mutta lakimiehi‰, hai-kaloja ja imi-matoja ei ole helppo kyll‰stytt‰‰,
niinkuin tied‰tte! Ei niin, ettei minulla itsell‰ ja Micawber'illa
ylimalkain olisi ollut kyll‰ksi tekemist‰, koska Mr. Wickfield tuskin
ollenkaan pystyy tyˆhˆn, Sir. Mutta minun on yht‰ suuri ilo kuin
velvollisuus tyˆskennell‰ _h‰nen_ puolestaan. Te ette ole, luullakseni,
tutustuneet Mr. Wickfield'in kanssa, Mr. Traddles? Tiet‰‰kseni minun on
itse ollut ainoastaan kerta kunnia n‰hd‰ teit‰?"

"En, min‰ en ole tutustunut Mr. Wickfield'in kanssa", vastasi Traddles;
"muutoin olisin ehk‰ jo kauan aikaa sitten k‰ynyt teid‰n luonanne, Mr.
Heep".

T‰m‰n vastauksen ‰‰ness‰ oli jotakin, joka sai Uriah'n j‰lleen
tarkastamaan puhujaa kovin paha-enteisell‰ ja ep‰ilev‰ll‰ katsannolla.
Mutta kun h‰n n‰ki vaan Traddles'in ja h‰nen hyv‰nluontoiset kasvonsa,
h‰nen yksinkertaisen k‰ytˆksens‰ ja pysty-tukkansa, karkoitti h‰n t‰m‰n
katsannon ja vastasi rytkytt‰en koko ruumistansa, mutta eritt‰in
kurkkuansa:

"Min‰ olen pahoillani siit‰, Mr. Traddles. Te olisitte ihmetelleet
h‰nt‰ yht‰ paljon, kuin me kaikki. H‰nen v‰h‰iset vikansa olisivat vaan
tehneet h‰net rakkaammaksi teille. Mutta jos tahdotte kuulla
asiakumppanini ylistyst‰, pyyd‰n teit‰ k‰‰ntym‰‰n Copperfield'in
puoleen. T‰m‰ perhe on semmoinen aine, jossa h‰n on hyvin taitava,
jollette viel‰ ole kuulleet h‰nt‰".

Agnes'in tulo esti minua t‰t‰ kohteliaisuutta torjumasta (jos miss‰‰n
tapauksessa olisin torjunutkaan sit‰). Mr. Micawber talutti h‰net
sis‰‰n. H‰n ei ollut mielest‰ni juuri niin levollinen, kuin
tavallisesti, ja oli ilmeisesti k‰rsinyt tuskaa ja vaivaa. Mutta h‰nen
vakava syd‰mellisyytens‰ ja h‰nen tyven kauneutensa loistivat sit‰
lempe‰mm‰ll‰ loistolla.

Min‰ n‰in Uriah'n tarkastelevan Agnesia, sill‰ v‰lin kuin t‰m‰ tervehti
meit‰, ja Uriah johdatti mieleeni rumaa ja kapinallista paholaista,
joka vartioitsi enkeli‰. T‰ll‰ aikaa vaihtoivat Mr. Micawber ja
Traddles kesken‰‰n jotakin merkki‰; ja kenenk‰‰n huomaamatta, paitsi
minun, l‰hti Traddles ulos.

"Teid‰n ei tarvitse j‰‰d‰ t‰nne, Micawber", sanoi Uriah.

K‰si kiinni poveen pistetyss‰ linjaalissa seisoi Mr. Micawber suorana
oven edess‰, aivan selv‰sti katsellen jotakin kanssa-ihmist‰ns‰, ja
t‰m‰ kanssa-ihminen oli h‰nen is‰nt‰ns‰.

"Mit‰ odotatte?" kysyi Uriah. "Micawber! Ettekˆ kuulleet, kun sanoin,
ettei teid‰n tarvinnut j‰‰d‰ t‰nne?"

"Kyll‰!" vastasi Mr. Micawber liikahtamatta.

"Miksi siis odotatte?" arveli Uriah.

"Sent‰hden, ett‰ min‰ -- lyhyelt‰, tahdon", vastasi Mr. Micawber
yhdell‰ vanhalla puuskauksellaan.

Uriah'n muoto muuttui, ja kivulloinen vaaleus, josta h‰nen ihonsa puna
heikosti pisti esiin, levisi h‰nen poskillensa. H‰n katseli tarkasti
Mr. Micawber'ia, samalla kuin koko h‰nen kasvonsa hengittiv‰t lyhyesti
ja nopeasti jokaisen juonteen kautta.

"Te olette irstainen toveri, niinkuin koko mailma tiet‰‰", lausui h‰n
ja koetti hymyill‰, "ja min‰ pelk‰‰n, ett‰ minun on t‰ytymys antaa
teille ero. Menk‰‰t tiehenne! Min‰ puhun pian teid‰n kanssanne".

"Jos lˆytyy ket‰‰n konnaa t‰ss‰ mailmassa", lausui Mr. Micawber
uudella, ‰killisell‰, mit‰ ankarimmalla puuskauksella, "jonka kanssa
min‰ jo olen puhunut liian paljon, on t‰m‰n konnan nimi -- _Heep_!"

Uriah astahti taaksep‰in, niinkuin h‰nt‰ olisi lyˆty taikka pistetty.
Katsoen pitk‰‰ns‰ ymp‰ri meid‰n puoleemme synkimm‰ll‰ ja h‰ijyimm‰ll‰
katsannolla, mihin h‰nen kasvonsa pystyiv‰t, sanoi h‰n hiljennetyll‰
‰‰nell‰:

"Vai niin! T‰m‰ on siis salaliitto! Te olette kokoontuneet t‰nne
yhteisen suostumuksen johdosta! Te puhallatte yhteen hiileen
konttoristini kanssa, eikˆ niin, Copperfield! Mutta varokaat. Siit‰
ette mit‰‰n hyˆdy. Me ymm‰rr‰mme toinen toisemme, te ja min‰.
Meill‰ ei ole mit‰‰n yst‰vyytt‰ kesken‰mme. Te olette aina olleet
pˆyhke‰-vatsainen penikka siit‰ asti, kuin t‰nne tulitte; ja te
kadehditte minua siit‰, ett‰ olen p‰‰ssyt eteenp‰in, kuinka? Mutta pois
kaikki sala-vehkeenne minua vastaan; min‰ aion myˆskin puolestani
vehkeill‰! Suorikaat tiehenne, Micawber. Min‰ puhun pian teid‰n
kanssanne".

"Mr. Micawber", lausuin min‰, "t‰ss‰ miehess‰ on tapahtunut ‰killinen
muutos muissakin kohdin, kuin siin‰ erinomaisessa, ett‰ h‰n kerran
puhuu totuutta, ja t‰st‰ tulen siihen vakuutukseen, ett‰ h‰n on pulaan
saatettu. Menetelk‰‰t h‰nen suhteensa, niinkuin h‰n ansaitsee!"

"Te olette uhkeata v‰ke‰", sanoi Uriah samalla hiljennetyll‰ ‰‰nell‰ ja
pyyhki pitk‰ll‰, laihalla k‰dell‰ns‰ pois sit‰ tahmaista hike‰, joka
puhkesi h‰nen otsastansa, "kun lahjoitatte konttoristini, joka on
yhteiskunnan viimeist‰ rojua -- niinkuin itse olitte, Copperfield,
kuten tied‰tte, ennenkuin joku armahti teit‰ -- ett‰ h‰n h‰v‰isisi
minua valheillansa! Miss Trotwood, teid‰n olisi paras tehd‰ loput
t‰st‰, sill‰ muutoin min‰ teen lopun teid‰n aviopuolestanne pikemmin,
kuin ehk‰ suotavaksi katsotte. Min‰ en ole turhan vuoksi ammattini
kannalta ottanut selkoa teid‰n el‰m‰nne vaiheista, vanha lady! Miss
Wickfield, jos rakastatte is‰‰nne, olisi parempi teille, jollette yhdy
tuohon joukkoon. Min‰ saatan h‰net perikatoon, jos yhdytte. Noh,
tulkaat t‰nne! Min‰ olen saanut muutamat heist‰ ‰keeni alle. Ajatelkaat
kahdesti, ennenkuin se menee teid‰n ylitsenne. Ajatelkaat kahdesti, te,
Micawber, jollette tahdo tulla muserretuksi. Min‰ neuvon teit‰
l‰htem‰‰n tiehenne, te narri! ja tulemaan puheilleni, niin kauan kuin
teill‰ viel‰ on aikaa per‰yty‰. Miss‰ ‰iti on!" sanoi h‰n, yht'‰kki‰
n‰ytt‰en levottomuudella huomaavan, ett‰ Traddles oli poissa, ja
nyk‰isten kellon nuoraa. "Menettelettep‰ siivosti toisen omassa
huoneessa!"

"Mrs. Heep on t‰‰ll‰, Sir", vastasi Traddles, palaten arvokkaan pojan
arvokkaan ‰idin kanssa. "Min‰ olen uskaltanut esitell‰ itseni h‰nelle".

"Kuka te olette, ett‰ esittelette itsenne?" vastasi Uriah. "Ja mit‰ te
t‰‰lt‰ tahdotte?"

"Min‰ olen Mr. Wickfield'in asiamies ja yst‰v‰, Sir", lausui Traddles
tyvenell‰, asiamiehen kaltaisella tavalla. "Ja minun on plakkarissani
valtuuskirja h‰nelt‰, ett‰ saan kaikissa edustaa h‰nt‰".

"Se vanha aasi on juonut itsens‰ hˆperˆksi", sanoi Uriah, k‰yden viel‰
rumemmaksi, kuin ennen. "Ja valtuuskirja on petollisesti houkuteltu
h‰nelt‰!"

"Jotakin on petollisesti houkuteltu h‰nelt‰, sen tied‰n min‰", vastasi
Traddles levollisesti; "ja sen tied‰tte tekin, Mr. Heep. Me lykk‰‰mme
t‰m‰n kysymyksen Mr. Micawber'in p‰‰tett‰v‰ksi".

"Ury --!" aloitti Mrs. Heep tuskastuneella liikenteell‰.

"Olkaat vaiti, ‰iti", vastasi h‰n; "mit‰ v‰hemmin puhuttu, sit‰
pikemmin korjattu".

"Mutta Ury'ni --".

"Tahdotteko olla vaiti, ‰iti, ja j‰tt‰‰ asian minulle?"

Vaikka kauan olin tiet‰nyt, ett‰ Uriah'n nˆyryys oli teeskennelty ja
kaikki h‰nen koristelemisensa konnamaiset ja tyhj‰nt‰pˆiset, ei
minulla kuitenkaan ollut ollut mit‰‰n oikeata k‰sityst‰ h‰nen
ulkokultaisuutensa m‰‰r‰st‰, ennenkuin nyt n‰in h‰nen valhenaamansa
riisutuksi. Se pikaisuus, jolla h‰n heitti sen, kun h‰n huomasi, ettei
se hyˆdytt‰nyt h‰nt‰; se pahansuonti, rˆyhkeys ja viha, jota h‰n
osoitti; se pilkallinen ilo, jolla h‰n t‰ll‰kin hetkell‰ riemuitsi
siit‰ pahasta, jota h‰n oli tehnyt -- samalla kuin h‰n myˆs koko t‰m‰n
ajan oli ep‰toivossa ja ymm‰ll‰‰n, kuinka saada meist‰ voittoa --
h‰mm‰styttiv‰t, vaikka ne t‰ydellisesti sopivat yhteen sen kokemuksen
kanssa, joka minulla oli h‰nest‰, ensiksi minuakin, joka olin tuntenut
h‰net niin kauvan ja niin syd‰mest‰ni inhonnut h‰nt‰.

Min‰ en sano mit‰‰n siit‰ katseesta, jonka h‰n loi minuun, kun h‰n
seisoi ja tarkasteli meit‰ j‰rjest‰ns‰; sill‰ min‰ olin aina
ymm‰rt‰nyt, ett‰ h‰n vihasi minua, ja min‰ muistin k‰teni merkit h‰nen
poskessaan. Mutta kun h‰n k‰‰nsi silm‰ns‰ Agnesiin, ja min‰ n‰in sen
vimman, jolla h‰n tunsi valtansa t‰m‰n suhteen luiskahtavan k‰sist‰‰n,
ja mill‰ tavalla ne ilett‰v‰t intohimot, jotka olivat saattaneet h‰net
tavottamaan semmoista, jonka hyvi‰ avuja h‰n ei koskaan voinut ymm‰rt‰‰
eik‰ arvossa pit‰‰, ilmestyiv‰t pettyneiss‰ toiveissaan, s‰ps‰hdin
yksin sit‰ ajatustakin, ett‰ Agnes oli el‰nyt tunninkaan semmoisen
miehen n‰kyviss‰.

Hetken hierottuaan kasvojensa alipuolta ja katseltuaan meit‰ noilla
pahoilla silmill‰ns‰ rystˆisten sormiensa ylitse, puhutteli h‰n kerran
viel‰ minua, puoleksi vaikeroiden ja puoleksi soimaten.

"Vai katsotte te, Copperfield, joka ylpeilette niin paljon kunniastanne
ja kaikista tuommoisista, oikeaksi hiiviskell‰ huoneeni ymp‰ri ja
kuunnella konttoristini kanssa? Jos se olisin ollut _min‰_, en olisi
kummastellut, sill‰ min‰ en kehu itse‰ni miksik‰‰n gentlemaniksi
(vaikken koskaan ole kuljeksinut pitkin katuja, niinkuin te Mr.
Micawber'in kertomuksen mukaan), mutta kun se olette _te!_ -- Ettek‰
pelk‰‰ t‰t‰ tekemist‰? Te ette ollenkaan ajattele, mit‰ min‰
korvaukseksi teen, taikka ett‰ itse joudutte ahdinkoon salaliitosta ja
semmoisesta? Hyv‰. Saadaan n‰hd‰! Mr. Mik‰-teid‰n-nimenne-lieneek‰‰n,
te aiotte lyk‰t‰ jonkun kysymyksen Mr. Micawber'in p‰‰tett‰v‰ksi.
Tuossa on arviotuomarinne. Miks'ette pane h‰nt‰ puhumaan? H‰n on
oppinut l‰ksyns‰, n‰en min‰".

Kun Mr. Heep n‰ki, etteiv‰t h‰nen sanansa ensink‰‰n vaikuttaneet minuun
eik‰ keneenk‰‰n meist‰, istui h‰n pˆyt‰ns‰ reunalle, k‰det plakkarissa
ja toinen v‰‰rist‰ jaloistaan kierrettyn‰ toisen ymp‰ri, ynse‰sti
odottaen, mit‰ tulossa oli.

Mr. Micawber, jonka kiivautta olin t‰h‰n asti suurimmalla vaikeudella
pid‰tt‰nyt ja joka oli ehtimiseen laskenut suustaan _kon_-nan
ensim‰isen tavun toiseen tavuun ehtim‰tt‰, puuskahti nyt esiin, veti
linjaalin povestaan (n‰ht‰v‰sti puollustus-aseeksi) ja otti taskustaan
propatria-paperin dokumentin, joka oli taitettu kokoon suuren kirjan
muotoon. H‰n avasi t‰m‰n paketin vanhalla komeudellansa, katseli
sis‰llyst‰, niinkuin h‰n olisi taiteelliselta kannalta ihmetellyt
lausetapaa, ja alkoi lukea, niinkuin seuraa:

"'Hyv‰ Miss Trotwood, hyv‰t gentlemanit'".

"Siunatkoon ja varjelkoon miest‰!" huudahti t‰tini matalalla ‰‰nell‰.
"H‰n kirjoittaisi kirjeit‰ riisitt‰in, vaikka henki kaupalla olisi!"

H‰nt‰ kuulematta jatkoi Mr. Micawber:

"'Kun astun eteenne, paljastaakseni arvattavasti suurinta konnaa, mik‰
milloinkaan on lˆytynyt'", silmi‰‰n paperista nostamatta osoitti Mr.
Micawber linjaalillansa, niinkuin haamun komento-sauvalla, Uriah
Heep'i‰, "'en pyyd‰ mit‰‰n armoa itselleni. Kehdosta asti oltuani
semmoisten rahallisten sitoumusten uhrina, joista en voinut vastata,
olen aina ollut alentavien asianhaarain heittelyn‰ ja leikki-kaluna.
H‰pe‰, puute, ep‰toivo ja mielettˆmyys ovat yhdess‰ taikka kukin
erin‰ns‰ olleet seurakumppaneina el‰m‰nradallani'".

Sit‰ ihastusta, jolla Mr. Micawber kuvasi itse‰ns‰ n‰itten kauheitten
onnettomuuksien saaliiksi, sopi vaan verrata siihen korkeapontisuuteen,
jolla h‰n luki kirjett‰ns‰, ja siihen kunnian-osoitukseen, jonka h‰n
suoritti t‰lle p‰‰ns‰ keikahuttamisella joka kerta kuin h‰n luuli
osaavasti valinneensa jonkun lauseen.

"'Karttuneen h‰pe‰n, puutteen, ep‰toivon ja mielettˆmyyden taakan alla
tulin t‰h‰n konttoriin -- elikk‰ niinkuin meid‰n vilkas naapuri,
Gallialainen, sanoisi, byroosen -- sen firman palvelukseen, jota
nimellisesti Wickfield ja -- _Heep_ johdattavat, mutta jota todella --
_Heep_ yksin hallitsee. _Heep_ ja ainoastaan _Heep_ on p‰‰vipu t‰ss‰
koneessa. _Heep_ ja ainoastaan _Heep_ on v‰‰rent‰j‰ ja pett‰j‰'".

Enemm‰n sinisen‰, kuin valkoisena n‰ist‰ sanoista syˆks‰hti Uriah
kirjett‰ kohden, niinkuin repi‰ksens‰ sit‰ kappaleiksi, mutta
ihmeellisell‰ taidolla taikka onnella osasi Mr. Micawber linjaalillansa
lyˆd‰ h‰nt‰ l‰hestyviin rystˆihin ja teki h‰nen oikean k‰tens‰
hermottomaksi. Se vaipui alas, niinkuin se olisi mennyt poikki
ranteimesta. Kuului semmoinen ‰‰ni, kuin olisi puuta lyˆty.

"Piru viekˆˆn teid‰t!" huusi Uriah, v‰‰nneksien tuskasta ihan uudella
tavalla. "Min‰ aion maksaa teille samalla mitalla takaisin".

"L‰hestyk‰‰t minua viel‰, te -- te -- te h‰pe‰n _Heep_", huohotti Mr.
Micawber, "ja, jos teid‰n p‰‰nne on niinkuin muitten ihmisten, rusennan
sen. Tulkaat t‰nne vaan!"

Min‰ luulen, etten ole koskaan n‰hnyt mit‰‰n niin naurettavaa -- jo
silloinkin huomasin sen -- kuin Mr. Micawber'in, kun h‰n linjaaleinensa
seisoi sapelin-taistelian asemassa ja huusi: "tulkaat t‰nne vaan!"
samalla kuin Traddles ja min‰ sys‰simme h‰nt‰ nurkkaan, josta h‰n joka
kerta, kuin olimme saaneet h‰net sinne, lakkaamatta j‰lleen pyrki
esiin.

H‰nen vastustajansa mutisi muutamia sanoja itsekseen, v‰‰nteli hetken
aikaa satutettua k‰tt‰ns‰, riisui verkalleen kaulahuivinsa ja sitoi
sill‰ k‰tens‰, piti sit‰ sitten toisessa k‰dess‰‰n ja istui
pˆyd‰llens‰, katsoen maahan synkistyneell‰ muodolla.

Kun Mr. Micawber oli kyll‰ksi tyyntynyt, jatkoi h‰n kirjett‰ns‰.

"'Ne palkalliset edut, joitten vuoksi min‰ tulin -- _Heep'in_
palvelukseen'", h‰n pys‰htyi aina t‰m‰n sanan eteen ja lausui sit‰
kummastuttavalla voimalla, "'eiv‰t olleet m‰‰r‰tyt paitsi mit‰ttˆm‰t
kaksikolmatta shillingi‰ ja kuusi penny‰ viikkoonsa. Loput j‰tettiin
riippuvaksi ammatillisten tointeni arvosta elikk‰ toisin ja selvemmin
sanoen luontoni huonoudesta, aikomusteni ahneudesta, perheeni
kˆyhyydest‰ ja siit‰ yleisest‰ siveellisest‰ taikka pikemmin
ep‰siveellisest‰ yht‰l‰isyydest‰, joka oli minulla ja -- _Heep'ill‰_.
Tarvitseeko minun sanoa, ett‰ minun pian oli t‰ytymys pyyt‰‰ --
_Heepilt‰_ etumaksoja Mrs. Micawber'in ja meid‰n h‰vinneen, mutta
karttuvan perheemme elatukseksi? Tarvitseeko minun sanoa, ett‰ --
_Heep_ -- oli edelt‰p‰in arvannut t‰m‰n t‰ytymyksen? ett‰ n‰it‰
etumaksoja annettiin vekseleit‰ ja muita samanlaisia sitoumuksia
vastaan, joista t‰m‰n maan lain-s‰‰nnˆiss‰ puhutaan? ja ett‰ min‰ n‰in
kietounnuin siihen verkkoon, jonka h‰n oli kutonut minua varten?'"

Mr. Micawber'in mielihyv‰ siit‰ taidosta, jolla h‰n kirjeen tapaan
kuvasi t‰t‰ onnetonta asiain laitaa, n‰ytti voittavan jokaisen tuskan
taikka huolen, jonka tosi-olot olisivat voineet tuottaa h‰nelle. H‰n
luki eteenp‰in:

"'Silloin se oli, kuin -- _Heep_ -- alkoi suosia minua juuri niin
suurella luottamuksella, kuin oli tarpeellista h‰nen kirotun hankkeensa
toimeenpanoksi. Silloin se oli, kuin h‰n alkoi, jos saan k‰ytt‰‰
Shakespeare'n lausetta, kitua, potea ja hiueta. Min‰ huomasin, ett‰
apuani lakkaamatta vaadittiin v‰‰rennys-asioihin ja er‰‰n henkilˆn
peijaamiseen, jota nimit‰n Mr. W:ksi. T‰m‰ Mr. W. eksytettiin,
pidettiin tiet‰m‰ttˆmyydess‰ ja petettiin jos jollakin tavalla; vaan
kuitenkin oli tuo rosvo -- _Heep_ -- koko t‰m‰n ajan tunnustavinaan
rajatonta kiitollisuutta ja yst‰vyytt‰ t‰lle kovaa v‰‰ryytt‰
k‰rsineelle gentlemanille. T‰m‰ oli kyll‰ paha; mutta, niinkuin tuo
filosofinen Tanskalainen [Hamlet] muistuttaa sill‰ yleisell‰
k‰ytˆllisyydell‰, joka on omituinen Elisabetin aikakauden kuuluisalle
kaunistukselle, _pahempia tulee viel‰_!'"

Mr. Micawber oli niin ihastuksissaan siit‰, ett‰ h‰n t‰ll‰ citatilla
sai lauseensa n‰in luontevasti p‰‰tetyksi, ett‰ h‰n omaksi ja meid‰n
nautinnoksemme toisti saman lauseen sill‰ nimell‰, ett‰ h‰n oli
lukiessaan sekaantunut.

"'Minun ei ole aikomus'", jatkoi h‰n, "'t‰ss‰ kirjoituksessa ruveta
perinjuuriseen luetteloon (vaikka semmoinen on valmiina toisessa
paikassa) niist‰ monesta v‰hemm‰st‰ juonesta, joita on harjoitettu Mr.
W:ksi nimitt‰m‰‰ni henkilˆ‰ vastaan ja joihin min‰ ‰‰nettˆm‰ll‰
suostumuksella olen ottanut osaa. Kun taistelo rinnassani palkan ja
palkattomuuden, leipurin ja leipurittomuuden, olemisen ja
olemattomuuden v‰lill‰ lakkasi, p‰‰tin k‰ytt‰‰ jokaista tilaisuutta
saattaakseni ilmi ja asettaakseni n‰kyviin ne isommat juonet, joita --
_Heep_ -- t‰m‰n gentlemanin kovaksi v‰‰ryydeksi ja vahingoksi oli
nivonut. Sis‰llisesti kehoitettuna hiljaiselta varottajalta ja
ulkonaisesti yht‰ liikuttavalta ja voimalliselta varottajalta -- jota
lyhyelt‰ sanon Miss W:ksi -- rupesin jokseenkin tˆisev‰‰n salaiseen
tutkimiseen, jota nyt on kest‰nyt parhaan tietoni, taitoni ja
vakuutukseni mukaan enemm‰n kuin kaksitoista kalenteri-kuukautta'".

H‰n luki t‰t‰ paikkaa, niinkuin se olisi seisonut jossakin parlamentin
p‰‰tˆksess‰, ja n‰ytti saavan juhlallista virvoitusta sanojen
soinnusta.

"'Kanteeni -- _Heep'i‰_ -- vastaan'", luki h‰n, katsellen t‰t‰, ja pani
h‰t‰varaksi linjaalinsa soveliaasen asemaan vasempaan kainaloonsa,
"'ovat seuraavat:'"

Me pid‰timme kaikki henke‰mme. Varma on, ett‰ Uriah teki niin.

"'Ensiksi'", lausui Mr. Micawber. "'Kun Mr. W:in kyky ja muisto
virka-asioissa muutamista syist‰, joihin minun ei ole tarpeellista eik‰
soveliasta ryhty‰, k‰viv‰t heikoiksi ja himmeiksi, sekoitti ja selkkasi
-- _Heep_ -- tahallaan kaikki ammatti-toimet. Kun Mr. W. kaikkein
v‰himmin kelpasi tyˆhˆn, oli -- _Heep_ -- aina k‰sill‰ ja kehoitti
h‰nt‰ rupeamaan siihen. T‰mmˆisiss‰ tiloissa sai h‰n Mr. W:in
nimikirjoituksen t‰rkeihin dokumentteihin, joita h‰n v‰itti toisiksi,
v‰h‰p‰tˆisiksi. N‰in viekoiteltuna Mr. W. valtuutti h‰net ottamaan ulos
erityisen talletus-summan, joka nousi kahteentoista tuhanteen kuuteen
sataan ja nelj‰‰ntoista puntaan, kahteen shillingiin ja yhdeks‰‰n
pennyyn, ja k‰ytti sen valheteltujen kustannusten ja vajausten
suorittamiseksi, joista joko oli jo huolta pidetty taikka joita ei
koskaan ollut lˆytynyt. H‰n antoi t‰lle menetykselleen kokonaan
semmoisen muodon, kuin se olisi l‰htenyt Mr. W:in omista,
ep‰rehellisist‰ aikomuksista ja kuin se olisi tapahtunut Mr. W:in
ep‰rehellisen toimen kautta; ja h‰n on k‰ytt‰nyt sit‰ aina sen j‰lkeen
kiduttaaksensa ja pit‰‰ksens‰ toista vallassaan'".

"Te saatte n‰ytt‰‰ t‰m‰n todeksi, te Copperfield!" sanoi Uriah
uhkaavalla p‰‰n pudistuksella. "Kaikki aikanansa!"

"Kysyk‰‰t -- _Heep'ilt‰_ -- Mr. Traddles, kuka asui h‰nen huoneessansa
h‰nen j‰lkeens‰", lausui Mr. Micawber, katsahtaen ylˆs kirjeest‰ns‰;
"tehk‰‰t hyvin".

"Tuo narri itse -- ja h‰n asuu siell‰ nytkin", vastasi Uriah
halveksien.

"Kysyk‰‰t -- _Heep'ilt‰_ -- pitikˆ h‰n koskaan mit‰‰n p‰iv‰kirjaa
tuossa huoneessa", sanoi Mr. Micawber; "tehk‰‰t hyvin".

Min‰ n‰in Uriah'n laihan k‰den tahtomatta pys‰htyv‰n h‰nen poskeansa
raappimasta.

"Taikka kysyk‰‰t h‰nelt‰", lausui Mr. Micawber, "polttiko h‰n koskaan
mit‰‰n p‰iv‰kirjaa. Jos h‰n sanoo polttaneensa ja kysyy teilt‰, miss‰
tuhka on, k‰skek‰‰t h‰nen k‰‰nty‰ Wilkins Micawber'in puoleen ja h‰n
saa kuulla jotakin, joka ei ollenkaan ole h‰nelle eduksi!"

Se voitonriemuinen komeus, jolla Mr. Micawber laski n‰m‰t sanat,
huolestutti suuresti Uriah'n ‰iti‰, joka kovasti pel‰styneen‰ huusi:

"Ury, Ury! Ole nˆyr‰ ja sovi pois, rakas poikani!"

"ƒiti!" vastasi h‰n, "tahdotteko olla vaiti? Te olette s‰ik‰htyneet
ettek‰ tied‰, mit‰ sanotte taikka tarkoitatte. Nˆyr‰!" toisti h‰n,
muristen katsellen minua; "nˆyr‰n‰kin olen kauan aikaa nˆyryytt‰nyt
muutamia heist‰!"

Gentilisti sovittaen leukaansa paidankaulukseensa, jatkoi Mr. Micawber
nyt lukemistansa.

"'Toiseksi. On -- _Heep_ useissa tiloissa, parhaan tietoni, taitoni ja
vakuutukseni mukaan'" --.

"Mutta _t‰m‰_ ei kelpaa", mutisi Uriah tointuneena. "ƒiti, te olette
vaiti".

"Me koetamme ennen pitk‰‰ hankkia teille jotakin, joka kelpaa, kelpaa
t‰ydellisesti, Sir", vastasi Mr. Micawber.

"'Toiseksi. On -- _Heep_ -- useissa tiloissa parhaan tietoni, taitoni
ja vakuutukseni mukaan s‰‰nnˆllisesti useissa laskuissa, kirjoissa ja
dokumenteiss‰ v‰‰rist‰nyt Mr. W:in nimen; ja on selv‰sti tehnyt niin
er‰‰ss‰ tapauksessa, jonka min‰ voin n‰ytt‰‰ todeksi. Asian laita on
t‰m‰ t‰mmˆinen:'"

Mr. Micawber ihasteli taas t‰t‰ muodon-mukaista sanojen kasaamista,
joka tosin tuntui hyvin naurettavalta h‰ness‰, mutta ei suinkaan,
t‰ytyy minun myˆnt‰‰, ole h‰nelle yksist‰‰n omituinen. Min‰ olen
el‰iss‰ni huomannut sen monessa ihmisess‰. Minusta n‰ytt‰‰, kuin se
olisi yleinen s‰‰ntˆ. Esimerkiksi, kun todistaja vannoo laissa m‰‰r‰tyn
valan, n‰ytt‰‰ h‰n suuresti iloitsevan, kun h‰nt‰ kohtaa pitk‰ jono
tukevia sanoja, jotka ilmoittavat samaa asiaa; niinkuin, ett‰ he
inhoovat, kammovat, kielt‰v‰t taikka niin edesp‰in; ja vanhat
kirkonpannat laitettiin maukkaiksi saman perus-aatteen mukaan. Me
puhumme sanojen hirmuvallasta, mutta tahdomme myˆskin harjoittaa
hirmu-valtaa niitten suhteen; me suomme mielell‰‰n, ett‰ meill‰ on iso
liika vara sanoja tarjona suurissa tiloissa; me luulemme, ett‰ se
n‰ytt‰‰ arvokkaalta ja soi hyv‰lt‰. Niinkuin emme eritt‰in huoli
livreaimme merkityksest‰ juhlatiloissa, jahka ne vaan ovat kyll‰ksi
kauniit ja lukuisat, niin on myˆskin sanojemme tarkoitus taikka
tarpeellisuus v‰h‰p‰tˆinen asia, jahka niit‰ vaan ilmestyy komea rivi.
Ja niinkuin yksityiset joutuvat pulaan, kun liiaksi komeilevat
livreoillansa, taikka niinkuin orjat, kun ne ovat liian lukuisat,
nousevat kapinaan herrojansa vastaan, niin luulen voivani mainita er‰‰n
kansakunnan, joka on joutunut moneen suureen vastukseen ja joutuu
varmaan viel‰ suurempiin sen vuoksi, ett‰ se pit‰‰ liian suurta sanojen
saattoa.

Mr. Micawber luki eteenp‰in, melkein maiskuttaen huuliansa:

"'Asian laita on nimitt‰in t‰m‰ t‰mmˆinen. Koska Mr. W. oli heikko ja
mahdollisuuden piiriss‰ oli, ett‰ h‰nen kuolemansa johdosta
tulisi ilmi muutamia seikkoja ja, niinkuin min‰, Wilkins Micawber,
allekirjoittanut, otaksun, se valta kukistuisi, joka -- _Heep'ill‰_ --
oli W:n perheen suhteen, jollei voisi salaisesti taivuttaa h‰nen
tyt‰rt‰ns‰ lapsellisesta rakkaudesta suostumaan siihen, ettei mihink‰‰n
tutkintoon firman asioista koskaan ruvettaisi, katsoi sanottu -- _Heep_
-- hyˆdylliseksi pit‰‰ varalla velkaseteli‰, jonka Mr. W. muka oli
antanut h‰nelle ennen mainituista kahdestatoistatuhannesta kuudesta
sadasta ja nelj‰st‰toista punnasta, kahdesta shillingist‰ ja yhdeks‰st‰
pennyst‰ ynn‰ koroista, ja jossa sanottiin, ett‰ -- _Heep_ --
edelt‰p‰in oli maksanut rahat Mr. W:lle, Mr. W:i‰ h‰pe‰st‰
pelastaaksensa; vaikka h‰n todella ei koskaan ollut t‰t‰ summaa
antanut, vaan se jo aikaa sitten oli takaisin maksettu. T‰m‰n
dokumentin allekirjoitukset, joita muka Mr. W. on kirjoittanut ja
Wilkins Micawber todistanut, on -- _Heep_ -- v‰‰rist‰nyt. Minulla on
hallussani h‰nen k‰si- ja p‰iv‰kirjansa, jossa tavataan monta
samanlaista Mr. W:in nimen mukailemaa; tuli on sielt‰ t‰‰lt‰
vahingoittanut niit‰, mutta jokainen voi lukea niit‰. Min‰ en ole
koskaan todistanut mit‰‰n semmoista dokumenttia. Ja minulla on itse
dokumentti hallussani'".

Ylˆs hyp‰ht‰en otti Uriah Heep plakkaristansa avainkimpun ja avasi
er‰‰n laatikon, rupesi sitten yht'‰kki‰ miettim‰‰n, mit‰ h‰n aikoi
tehd‰, ja k‰‰ntyi taas meit‰ kohden laatikkoon katsomatta.

"'Ja minulla on itse dokumentti hallussani'", luki Mr. Micawber
uudestaan, katsoen ymp‰rillens‰, niinkuin se olisi ollut teksti h‰nen
saarnassansa -- "se on: se oli minulla varhain t‰n‰ aamuna, kun t‰m‰
kirjoitettiin, mutta min‰ olen sitten j‰tt‰nyt sen Mr. Traddles'ille".

"Se on aivan oikein", myˆnsi Traddles.

"Ury, Ury!" huusi ‰iti, "ole nˆyr‰ ja sovi pois. Min‰ tied‰n, ett‰
poikani tahtoo olla nˆyr‰, gentlemanit, jos annatte h‰nelle
mietintˆ-aikaa. Mr. Copperfield, te tied‰tte varmaan, ett‰ h‰n aina
oli hyvin nˆyr‰, Sir!"

Oli omituista n‰hd‰, kuinka ‰iti yh‰ piti kiinni vanhasta tempusta, kun
poika jo oli heitt‰nyt sen hyˆdyttˆm‰n‰.

"ƒiti", lausui h‰n, maltittomasti purren siihen nen‰liinaan, joka oli
k‰‰ritty h‰nen k‰tens‰ ymp‰ri, "tekisitte paremmin, jos ottaisitte
ladatun pyssyn ja ampuisitte minut".

"Mutta min‰ rakastan sinua, Ury", huusi Mrs. Heep. Enk‰ min‰ ep‰ile,
ett‰ h‰n teki niin taikka ett‰ Uriah rakasti h‰nt‰, n‰yttip‰ se kuinka
kummalliselta hyv‰ns‰; vaikka, totta puhuen, he olivat yht‰l‰inen pari!
"Enk‰ min‰ voi kuulla, kuinka sin‰ yllyt‰t gentlemaneja ja saatat
itsesi viel‰ suurempaan vaaraan. Min‰ sanoin ensiksi tuolle
gentlemanille, kun h‰n ilmoitti minulle ylikerroksessa, ett‰ asia oli
tullut ilmi, ett‰ tahdoin vastata siit‰, ett‰ sin‰ olisit nˆyr‰ ja
taipuisit antamaan hyvityst‰. Oi, katsokaat, kuinka nˆyr‰ _min‰_ olen,
gentlemanit, ‰lk‰‰tk‰ huoliko h‰nest‰!"

"Tuossa seisoo Copperfield, ‰iti", vastasi Uriah vihaisesti, laihalla
sormellansa osoittaen minua, jota vastaan koko h‰nen suuttumuksensa oli
k‰‰ntynyt, koska olin muka p‰‰mies asian ilmi tuonnissa; enk‰ min‰
poistanut h‰nest‰ t‰t‰ harhaluuloa; "tuossa seisoo Copperfield, joka
olisi maksanut teille sata puntaa, vaikk'ette olisi sanoneet niink‰‰n
paljon, kuin mit‰ olette sanoneet".

"Min‰ en voi auttaa sit‰, Ury", huusi h‰nen ‰itins‰. "Min‰ en voi
n‰hd‰, ett‰ menet vaaraan sen kautta, ett‰ pid‰t p‰‰t‰si niin pystyss‰.
Parempi on, ett‰ olet nˆyr‰, niinkuin aina olit".

Uriah puri v‰h‰n aikaa nen‰liinaansa ja sanoi sitten minulle, otsaansa
rypist‰en:

"Mit‰ muuta aiotte tuoda esiin? Jos teill‰ on jotakin, ilmoittakaat se.
Miksi katselette minua tuolla tapaa?"

Mr. Micawber ryhtyi nopeasti j‰lleen kirjeesens‰, suuresti iloissaan,
kun h‰n sai palata semmoiseen toimeen, joka tyydytti h‰nt‰ niin paljon.

"'Kolmanneksi. Ja viimeiseksi. Minun on nyt tilaisuus -- _Heep'in_ --
v‰‰rien kirjojen ja -- _Heep'in_ -- oikeitten muistoonpanojen avulla,
jotka alkavat tuolla osaksi h‰vitetyll‰ p‰iv‰kirjalla (jota min‰ en
pystynyt ymm‰rt‰m‰‰n siihen aikaan, kuin muutimme nykyiseen asuntoomme
ja Mrs. Micawber satunnaisesti lˆysi sen siit‰ arkusta elikk‰
laatikosta, jonka on m‰‰r‰ vastaan-ottaa kodillisella liedell‰mme
poltettu tuhka), todistaa, ett‰ onnettoman Mr. W:in heikkoja puolia,
vikoja, jopa hyvi‰ avujakin, is‰llist‰ rakkautta ja kunniantuntoa on
vuosikaudet k‰ytetty ja pinnistetty -- _Heep'in_ -- huonoja
tarkoituksia varten; ett‰ Mr. W:i‰ on monta vuotta petetty ja ryˆstetty
jos jollakin tavalla tuon ahneen, viekkaan ja kiskovan -- _Heep'in_ --
rikastumiseksi; ett‰ -- _Heep'in_ -- p‰‰tarkoitus oli, paitsi
voiton-toivonsa tyydytt‰mist‰, Mr. W:in ja Miss W:in periujuurinen
kukistaminen oman valtansa alle (mit‰ h‰n lis‰ksi t‰m‰n j‰lkim‰isen
suhteen tavotteli, siit‰ en puhu mit‰‰n); ett‰ h‰nen viimeinen,
ainoastaan muutamia kuukausia sitten toimitettu tekonsa oli se, ett‰
h‰n houkutteli Mr. W:in kirjallisesti luopumaan osastansa firmassa
niinkuin myˆskin j‰tt‰m‰‰n yksin huonekalunsakin m‰‰r‰tty‰ vuotuista
maksoa vastaan, jonka -- _Heep_ -- oikein ja rehellisesti oli
suorittava joka vuosi noina nelj‰n‰ kvarttali-p‰iv‰n‰; ett‰ n‰m‰t
paulat, jotka alkoivat huolestuttavilla ja v‰‰rennetyill‰ kertomuksilla
niist‰ tiluksista, jotka olivat Mr. W:in hallussa siihen aikaan, kuin
Mr. W. oli ryhtynyt varomattomiin ja huonosti suunniteltuihin
asiahankkeisin eik‰ h‰nell‰ ollut takanansa niit‰ rahoja, joista h‰nen
tuli siveelliselt‰ ja lailliselta kannalta vastata; -- jatkaantuivat
valheteltuilla rahalainoilla suunnatonta korkoa vastaan, jotka lainat
todella tulivat -- _Heep'ilt‰_ -- ja joihin -- _Heep_ -- ensin oli
vilpillisesti saanut taikka vienyt rahat Mr. W:ilt‰ itselt‰ sill‰
varjolla, ett‰ niit‰ tarvittiin kauppatuumiin tai muihin yrityksiin;
-- ja lis‰‰ntyiv‰t useilla erilaisilla tunnottomilla juonilla --
v‰hitellen kiristyiv‰t siin‰ m‰‰r‰ss‰, ettei tuo onneton Mr. W.
tiet‰nyt, mik‰ neuvoksi. H‰vinneen‰, jommoiseksi h‰n katsoi itse‰‰n
yht‰ paljon varojen kuin kaikkien muitten toivojen ja kunnian puolesta,
luotti h‰n kokonaan tuohon hirviˆˆn ihmishaamussa'" -- Mr. Micawber
pani erin‰ist‰ pontta t‰h‰n, koska se oli uusi lausetavan muodostus --
"'joka oli tehnyt itsens‰ tarpeelliseksi h‰nelle ja n‰in aikaan-saanut
h‰nen perikatonsa. Kaikki n‰m‰t lupaan n‰ytt‰‰ todeksi. Arvattavasti
paljon enemm‰nkin!'"

Min‰ kuiskasin muutamia sanoja Agnesille, joka itki minun vieress‰ni
puoleksi ilosta, puoleksi surusta; ja jonkunlainen liikunto syntyi
meid‰n joukossamme, niinkuin Mr. Micawber olisi p‰‰tt‰nyt. Mutta h‰n
sanoi erinomaisella vakavuudella: "antakaat minulle anteeksi", ja
ryhtyi kirjoituksensa loppu-osaan syvimm‰ll‰ alakuloisuudella, johon
syd‰mellinen mielihyv‰ yhdistyi.

"'Min‰ olen p‰‰tt‰nyt. Minun tulee nyt vaan n‰ytt‰‰ n‰m‰t syytˆkset
todeksi ja sitten kova-osaisen perheeni kanssa kadota siit‰
maakunnasta, jolle n‰yt‰mme olevan rasitukseksi. T‰m‰ on pian tehty.
Sopii hyv‰ll‰ syyll‰ arvata, ett‰ pikku lapsemme ensiksi n‰‰ntyy
ruoan-puutteesen, koska se on heikoin j‰sen joukossamme, ja ett‰
kaksoisemme l‰hinn‰ seuraavat. Olkoon niin! Mit‰ minuun tulee, on
pilgrimi-retkeni t‰nne Canterbury'yn tehnyt paljon; velkavankeus ja
puute tekev‰t pian enemm‰n. Min‰ toivon, ett‰ t‰m‰n tutkimukseni vaiva
ja vaara -- sen v‰himm‰t tuotteet ovat verkalleen poimitut kokoon
kiireisten virkatointen p‰‰lle tunkiessa, painavissa rahallisissa
huolissa, aamun valjetessa, kasteisina iltoina, yˆn varjoissa, er‰‰n
semmoisen miehen silm‰n helteess‰, jota olisi tarpeeton nimitt‰‰
pahaksi hengeksi -- ynn‰ minun, kˆyh‰n perheen-is‰n, ponnistus saada
t‰m‰ tutkimus, kun se p‰‰ttyy, kantamaan hyvi‰ hedelmi‰ -- ovat
niinkuin muutamat pisarat viini‰ sirotettuna hauta-roviolleni. Muuta en
pyyd‰. Puollustuksekseni sanottakoon vaan, niinkuin on sanottu er‰‰st‰
miehuullisesta ja etev‰st‰ merisankarista, johon en tahdo ensink‰‰n
verrata itse‰ni, ett‰ mit‰ olen tehnyt, sen olen tehnyt ilman mit‰‰n
ahneita ja itsekk‰it‰ tarkoituksia

    Englannin e'est‰, kodin ja kauneuden.
    Pysyen aina &c. &c.
                               _Wilkins Micawber_".

Kovasti liikutettuna, mutta samalla myˆs suuresti ihastuneena taitti
Mr. Micawber kokoon kirjeens‰ ja antoi sen kumartaen t‰dilleni niinkuin
jotakin, jota t‰m‰ mielell‰‰n tallettaisi.

Niinkuin jo ensi kerralla kauan aikaa sitten t‰‰ll‰ k‰ydess‰ni olin
huomannut, lˆytyi t‰ss‰ huoneessa rautainen raha-arkku. Avain oli
suulla. ƒkillinen ep‰ilys n‰ytti syntyv‰n Uriah'ssa. Mr. Micawber'iin
katsahtaen meni h‰n sen luo ja kimmahutti auki ovet. Se oli tyhj‰.

"Miss‰ kirjat ovat?" huusi h‰n kauhistuneilla kasvoilla. "Varas on
vienyt kirjat!"

Mr. Micawber taputti itse‰ns‰ linjaalilla. "_Min‰_ ne vein, kun sain
avaimen teilt‰, niinkuin tavallisesti -- mutta hiukan varemmin -- ja
avasin sen t‰n‰ aamuna".

"ƒlk‰‰t olko levoton", lausui Traddles. "Ne ovat joutuneet minun
haltuuni. Min‰ pid‰n huolta niist‰ sen oikeuden nojassa, jota olen
maininnut".

"Te talletatte siis varkaankalua, vai kuinka?" huusi Uriah.

"Talletan t‰mmˆisess‰ tilassa", vastasi Traddles.

Kuinka suuresti kummastuin, kun n‰in t‰tini, joka oli tyvenesti
kuunnellut, syˆks‰ht‰v‰n Uriah Heep'i‰ vastaan ja molemmin k‰sin
tarttuvan h‰nen kaulukseensa!

"Tied‰ttekˆ, mit‰ _min‰_ tahdon?" sanoi t‰tini.

"Pakkotrˆijy‰", vastasi h‰n.

"Ei. Omaisuuttani!" vastasi t‰tini. "Agnes, rakas lapseni, niin kauan
kuin luulin, ett‰ is‰nne todella oli hukannut sen, en tahtonut sanoa
sanaakaan -- niinkuin en sanonutkaan, ei edes Trot'ille, sen h‰n tiet‰‰
-- siit‰, ett‰ se oli j‰tetty t‰nne talletettavaksi. Mutta nyt tied‰n,
ett‰ t‰m‰n toverin tulee vastata siit‰, ja tahdon sit‰! Trot, tule
ottamaan pois se h‰nelt‰!"

Luuliko t‰tini sin‰ hetken‰, ett‰ Uriah Heep piti h‰nen omaisuuttansa
kaulahuivissaan, sit‰ en suinkaan tied‰; mutta varma on, ett‰ h‰n rytki
siit‰, niinkuin h‰nell‰ todella olisi ollut semmoinen luulo. Min‰
kiirehdin asettumaan heid‰n v‰liins‰ ja vakuuttamaan t‰dilleni, ett‰
yhdess‰ pit‰isimme huolta, ett‰ Uriah toimittaisi takaisin kaikki, mit‰
h‰n oli v‰‰ryydell‰ ottanut. T‰m‰ ja muutamien minutien mietintˆ
rauhoitti t‰ti‰ni; mutta h‰n ei ollut ollenkaan h‰mmennyksiss‰ siit‰,
mit‰ h‰n oli tehnyt (jota minun ei sent‰‰n sovi sanoa h‰nen hatustaan),
vaan k‰vi levollisesti istumaan entiselle paikallensa.

Viimeisin‰ parina minutina oli Mrs. Heep lakkaamatta kehoittanut
poikaansa olemaan "nˆyr‰n‰", ja oli langennut polvillensa meid‰n
jokaisen eteen j‰rjest‰ns‰, tehden mit‰ hurjimpia lupauksia. Poika
asetti h‰net nyt tuolille, seisoi ‰re‰n‰ h‰nen vieress‰‰n ja piti
kiinni h‰nen k‰sivarrestaan, vaikk'ei raa'asti, sanoen minulle julmalla
katseella:

"Mit‰ vaaditte minut tekem‰‰n?"

"Min‰ sanon teille, mik‰ on teht‰v‰", lausui Traddles.

"Eikˆ tuolla Copperfield'illa ole mit‰‰n kielt‰?" mutisi Uriah. "Min‰
tekisin teille sangen paljon, jos valehtelematta saattaisitte kertoa
minulle, ett‰ joku on leikannut sen h‰nen suustaan".

"Uriah'ni aikoo olla nˆyr‰!" huusi h‰nen ‰itins‰. "ƒlk‰‰t huoliko
siit‰, mit‰ h‰n sanoo, hyv‰t gentlemanit!"

"T‰m‰ se on teht‰v‰", arveli Traddles. "Ensiksi on se luopumuskirja,
josta olemme kuulleet, j‰tett‰v‰ minulle tuossa paikkaa".

"Otaksutaan, etten ole saanut sit‰", keskeytti Uriah.

"Mutta te olette saaneet sen", lausui Traddles; "sent‰hden emme
otaksu sit‰". Enk‰ min‰ voi olla tunnustamatta, ett‰ t‰m‰ oli
ensim‰inen tilaisuus, jolloin todella itsekseni myˆnsin, ett‰ vanhalla
koulukumppanillani oli selv‰ p‰‰ ja hyv‰, tasainen, k‰ytˆllinen j‰rki.
"Sitten", sanoi Traddles, "t‰ytyy teid‰n olla valmiina tuomaan esiin
kaikki, mit‰ saaliinhimonne on anastanut, ja antaa se takaisin
viimeiseen ‰yriin asti. Kaikki firman paperit ja kirjat j‰‰v‰t meid‰n
haltuumme, kaikki omat kirjanne ja paperinne, kaikki tilin-laskut ja
takuut kumpaakin laatua. Lyhyelt‰, kaikki, mit‰ t‰‰ll‰ on".

"T‰ytyy? Sit‰ en juuri tied‰", lausui Uriah. "Minun t‰ytyy saada aikaa
ajatella sit‰".

"Kyll‰", vastasi Traddles; "mutta sill‰ v‰lin ja siksi kuin kaikki on
tehty meid‰n mielt‰mme myˆden, pid‰mme n‰m‰t kaikki hallussamme; ja
pyyd‰mme teit‰ -- lyhyelt‰, pakoitamme teid‰t -- pysym‰‰n omassa
huoneessanne eik‰ rupeamaan yhteyteen kenenk‰‰n muun kanssa".

"Sit‰ en tee!" sanoi Uriah, kiroten.

"Maidstone'n vankihuone on luotettavampi s‰ilytyspaikka", huomautti
Traddles; "ja vaikka laki ei niin nopeasti toimita oikeutta meille eik‰
ehk‰ pysty toimittamaan oikeutta meille niin t‰ydellisesti, kuin te, ei
ole mit‰‰n ep‰ilyst‰, ett‰ se rankaisee _teit‰_. Te tied‰tte sen yht‰
hyvin kuin min‰! Copperfield, tahdotko menn‰ raastuvasta noutamaan pari
polisia?"

T‰ss‰ Mrs. Heep taas keskeytti, polvillansa pyyt‰en Agnesia v‰litt‰m‰‰n
heid‰n puolestaan ja huudahtaen, ett‰ Uriah oli kovin nˆyr‰ ja ett‰
kaikki oli totta ja ett‰, joll'ei Uriah tekisi, mit‰ me tahdoimme, h‰n
tekisi, ja paljon samanlaista, ollen puoleksi mieletˆnn‰ pelosta
lemmittyns‰ vuoksi. Se kysymys, mit‰ Uriah olisi tehnyt, jos h‰nell‰
olisi ollut jotakin rohkeutta, olisi ollut samanlainen, kuin se
kysymys, mit‰ sekasikiˆ-koira tekisi, jos sill‰ olisi tiikerin rohkeus.
H‰n oli pelkuri kiireest‰ kantap‰‰h‰n ja osoitti vihaisuudellansa ja
‰reydell‰ns‰ pelkurin luontoansa yht‰ paljon nyt, kuin ainakin kurjassa
el‰m‰ss‰‰n.

"Odottakaat!" tiuskaisi h‰n minulle ja pyyhki kuumia kasvojansa
k‰dell‰‰n. "ƒiti, olkaat hiljaa. Hyv‰! Saakoot he tuon dokumentin.
Menk‰‰t noutamaan sit‰!"

"Tehk‰‰t hyvin ja auttakaat h‰nt‰, Mr. Dick", lausui Traddles.

Ylpe‰n‰ annetusta toimesta ja ymm‰rt‰en sen arvoa, seurasi Mr. Dick
h‰nt‰, niinkuin paimenkoira seuraa lammasta. Mutta Mrs. Heep ei
tuottanut h‰nelle paljon murhetta, sill‰ h‰n ei ainoastaan palannut
dokumentin kanssa, vaan toi myˆskin lippaan, jossa se oli ja josta
lˆysimme er‰‰n pankkikirjan ynn‰ muutamia muita papereita, jotka
j‰lest‰p‰in olivat meille hyˆdyksi.

"Hyv‰!" arveli Traddles, kun n‰m‰t olivat tuodut. "Nyt saatte, Mr.
Heep, per‰yty‰ ajattelemaan, mutta muistakaat eritt‰in, jos
suvaitsette, ett‰ min‰ kaikkien l‰sn‰ olevien puolesta ilmoitan teille,
ett‰ on ainoastaan yksi asia teht‰v‰, nimitt‰in se, jonka jo olen
maininnut; ja ett‰ se on viipym‰tt‰ teht‰v‰".

Silmi‰ns‰ maasta nostamatta astui Uriah huoneen poikki, k‰si
kuvallansa, ja sanoi, pys‰htyen oven suuhun:

"Copperfield, min‰ olen aina vihannut teit‰. Te olette aina olleet
onnen-onkija ja te olette aina vastustaneet minua".

"Itse te, niinkuin, luullakseni, olen sanonut teille kerran ennen",
lausuin min‰, "olette ahneudellanne ja kavaluudellanne koko mailmaa
vastustaneet. Teid‰n lienee t‰st'edes hyˆdyllinen mietti‰, ettei
koskaan viel‰ mailmassa ole ollut mit‰‰n ahneutta eik‰ kavaluutta, joka
ei ole mennyt liikoihin ja pett‰nyt itse‰ns‰. Se on yht‰ varma, kuin
kuolema".

"Taikka yht‰ varma, kuin heid‰n oli tapa koulussa opettaa (samassa
koulussa, jossa min‰ harjaannuin niin suureen nˆyryyteen) kello
yhdeks‰st‰ yhteentoista, ett‰ tyˆ oli kirous, ja yhdest‰toista yhteen,
ett‰ se oli siunaus, ilo, kunnia, tiesi mit‰ kaikkia", sanoi h‰n
ivallisesti. "Te saarnaatte melkein yht‰ johdonmukaisesti, kuin he.
Eikˆ nˆyryys miellyt‰? Ilman sit‰ min‰ en, luullakseni, olisi voinut
peijata tuota gentlemani-kumppaniani. -- Micawber, te vanha lˆrppˆ,
min‰ aion maksaa _teille_!"

Mr. Micawber, joka suuresti halveksi Uriah'ta ja h‰nen ojennettua
sormeansa ja kovasti pˆyhisti rintaansa, siksi kuin Uriah oli
luikahtanut ulos ovesta, k‰‰ntyi nyt minun puoleeni ja tarjosi minulle
iloa "todistaa keskin‰isen luottamuksen uudestaan rakentamista h‰nen ja
Mrs. Micawber'in kesken". Jonka per‰st‰ h‰n kutsui koko seuran tulemaan
saapuville t‰h‰n liikuttavaan kohtaukseen.

"Se verho, joka kauan aikaa on eroittanut Mrs. Micawber'in ja minun, on
nyt vedetty pois", lausui Mr. Micawber, "ja lapseni ja heid‰n
olemisensa alku voivat viel‰ kerran yhty‰ tasakannalla".

Koska kaikki olimme hyvin kiitolliset h‰nelle ja tahdoimme n‰ytt‰‰ sit‰
niin paljon, kuin levottomuutemme ja h‰mmennyksemme salli, uskallan
sanoa, ett‰ olisimme kaikki menneet, jollei olisi ollut tarpeellista,
ett‰ Agnes palaisi is‰ns‰ luo, joka ei viel‰ kest‰nyt muuta kuin
heikkoa toivon valoa, ja ett‰ joku muu vartioitsisi Uriah'ta. Traddles
j‰i siis sinne j‰lkim‰ist‰ tarkoitusta varten; Mr. Dick'in oli m‰‰r‰
jonkun ajan per‰st‰ tulla h‰nen sijaansa; ja Mr. Dick, t‰tini ja min‰
menimme kotiin Mr. Micawber'in luo. Kun kiireisesti erosin siit‰
kalliista tytˆst‰, jolle olin niin suuressa kiitollisuuden velassa, ja
ajattelin, mist‰ h‰n ehk‰ t‰n‰ aamuna oli pelastettu -- vaikka h‰n
olikin tehnyt j‰rkev‰n p‰‰tˆksen -- tunsin itseni syd‰mest‰ni
kiitolliseksi lapsuuteni kurjuudesta, joka oli saattanut minut
tuttavuuteen Mr. Micawber'in kanssa.

Mr. Micawber'in asunto ei ollut kaukana, ja koska kadulta tuli
suoraan arkihuoneesen ja Mr. Micawber omituisella h‰t‰isyydell‰‰n
syˆks‰hti sis‰‰n, olimme yht'‰kki‰ keskell‰ perhett‰. Huudahtaen:
"Emma, kulta-henkeni!" riensi Mr. Micawber Mrs. Micawber'in syliin.
Mrs. Micawber kirkaisi ja halasi Mr. Micawber'ia. Miss Micawber, joka
hoiteli sit‰ ymm‰rt‰m‰tˆnt‰ vierasta, josta Mr. Micawber oli puhunut
viimeisess‰ kirjeess‰ns‰ minulle, oli syv‰sti liikutettu. Vieras
hypiskeli. Kaksoiset ilmoittivat iloansa muutamilla v‰h‰n
sopimattomilla, mutta viattomilla tempuilla. Master Micawber, jonka
mieli n‰ytti k‰yneen katkeraksi varhaisista vastuksista ja jonka
katsanto oli muuttunut nyre‰ksi, joutui parempien tunteittensa valtaan
ja itki.

"Emma!" lausui Mr. Micawber. "Pilvi on poistunut sielustani.
Keskin‰inen luottamus, joka niin kauan oli s‰ilynyt meid‰n v‰lill‰mme,
on nyt palannut, eik‰ sit‰ mik‰‰n en‰‰ keskeyt‰. Terve tultua nyt
kˆyhyys!" huusi Mr. Micawber, kyyneli‰ vuodattaen. "Terve tultua
kurjuus, terve tultua kodittomuus, terve tultua n‰lk‰, ryysyt,
raju-ilma ja kerjuu! Keskin‰inen luottamus on meit‰ loppuun saakka
tukeva!"

N‰ill‰ lauseilla asetti Mr. Micawber Mrs. Micawber'in istumaan tuolille
ja syleili perhett‰ns‰ j‰rjest‰‰n, tervetulleeksi toivottaen koko
joukkoa kolkkoja tulevaisuuden oloja, jotka parhaan ymm‰rrykseni mukaan
eiv‰t suinkaan heist‰ n‰ytt‰neet tervetulleilta, ja kehoittaen heit‰
l‰htem‰‰n liikkeelle Canterbury'ss‰ ja laulamaan kˆˆri-lauluja, kosk'ei
mit‰‰n muuta ollut j‰‰nyt heid‰n elinkeinokseen.

Mutta koska Mrs. Micawber oli ankarasta mielenliikutuksestaan mennyt
pyˆrryksiin, tuli ensiksi, jopa ennenkuin sopi katsoa kˆˆri‰
t‰ydelliseksi, toinnuttaa h‰nt‰. T‰m‰n t‰tini ja Mr. Micawber
toimittivat; jonka j‰lkeen t‰tini esiteltiin, ja Mrs. Micawber tunsi
minut j‰lleen.

"Suokaat minulle anteeksi, rakas Mr. Copperfield", lausui t‰m‰ lady
raukka, ojentaen minulle k‰tt‰ns‰, "mutta minulla ei ole suurin voimia,
ja Mr. Micawber'in ja minun nykyisen v‰‰rin-ymm‰rryksemme poistuminen
koski minuun liian paljon".

"Onko t‰m‰ koko perheenne, Ma'am?" kysyi t‰tini.

"T‰t‰ nyky‰ sit‰ ei ole enemm‰n", vastasi Mrs. Micawber.

"Hyv‰ Jumala, min‰ en tarkoittanut sit‰, Ma'am", lausui t‰tini. "Min‰
tarkoitin, ovatko kaikki n‰m‰t lapset teid‰n?"

"Madam", vastasi Mr. Micawber, "se lasku pit‰‰ paikkansa".

"Ja tuo vanhin nuori gentlemani tuossa", arveli t‰tini miettiv‰isesti.
"Miksi h‰nt‰ on kasvatettu?"

"Minun oli toivo, kun tulin t‰nne", lausui Mr. Micawber, "saada Wilkins
kirkon palvelukseen; taikka kenties lausun ajatukseni tarkemmin, jos
sanon kˆˆriin. Mutta ei lˆytynyt mit‰‰n avointa tenori-laulajan paikkaa
siin‰ kunnian-arvoisassa temppeliss‰, josta t‰m‰ kaupunki niin suurella
syyll‰ on mainio, vaan h‰n on -- lyhyelt‰, h‰n on ruvennut laulamaan
ravintoloissa pyhien rakennusten sijasta".

"Mutta h‰nell‰ on hyv‰t aikomukset", v‰itti Mrs Micawber hell‰sti.

"Min‰ uskallan sanoa, lemmittyni", vastasi Mr. Micawber, "ett‰ h‰nell‰
on eritt‰in hyv‰t aikomukset; mutta min‰ en ole viel‰ huomannut, ett‰
h‰n toteuttaa aikomuksiansa mill‰k‰‰n erin‰isell‰ taholla".

Master Micawber'in nyre‰ katsanto palasi j‰lleen ja h‰n kysyi
jonkunlaisella kiivaudella, mit‰ h‰nen tuli tehd‰? Oliko h‰n syntynyt
kirvesmieheksi taikka vaunun-maalariksi enemm‰n, kuin linnuksikaan?
Saattiko h‰n menn‰ ensim‰isen kadun varrelle ja avata apteekin?
Saattiko h‰n rient‰‰ l‰himm‰iseen tuomio-istuimeen ja julistaa itsens‰
lakimieheksi? Voiko h‰n rynn‰kˆll‰ ilmesty‰ operassa ja v‰kisin
menesty‰? Pystyikˆ h‰n tekem‰‰n mit‰‰n, kun ei h‰nelle oltu opetettu
mit‰‰n?

T‰tini mietti hiukan aikaa ja sanoi sitten:

"Mr. Micawber, min‰ kummastelen, ettei mieleenne ole tullut muuttaa
pois maasta".

"Madam", vastasi Mr. Micawber, "se oli nuoruuteni unelma ja kypsemm‰n
ik‰ni petollinen pyrintˆ".

Ohi mennen sanottuna, olen t‰ydellisesti vakuutettu, ettei h‰n
kertaakaan el‰iss‰‰n ollut ajatellut sit‰.

"Oliko?" sanoi t‰tini, katsellen minua. "No, mik‰ hyv‰ asia se olisi
teille ja teid‰n perheellenne, Mr. ja Mrs. Micawber, jos nyt
muuttaisitte maasta".

"P‰‰-omaa, Madam, pa‰-omaa", arveli Mr. Micawber synk‰sti.

"T‰m‰ on suurin, minun sopii sanoa ainoa vastus rakas Mr. Copperfield",
myˆnsi h‰nen vaimonsa.

"P‰‰-omako?" huudahti t‰tini. "Mutta olettehan meille suuren hyv‰n tyˆn
tekem‰ll‰nne -- olette jo tehneet meille suuren hyv‰n tyˆn, sopii minun
sanoa, sill‰ varmaan saamme paljon t‰st‰ tulesta pelastetuksi -- ja
mit‰ voisimme tehd‰ teille, joka olisi puoleksikaan niin hyv‰, kuin
tuon p‰‰-oman hankkiminen?"

"Min‰ en voisi vastaan-ottaa sit‰ lahjaksi", lausui Mr. Micawber
innokkaasti, "mutta jos olisi mahdollista, ett‰ kyll‰ksi suuri summa
lainattaisiin minulle viiden prosentin vuotuista korkoa ja
personallista sitoumustani vastaan -- se on reverssej‰ vastaan, joita
asetan kahdeksitoista, kakdeksaksitoista ja nelj‰ksikolmatta
kuukaudeksi, saadakseni aikaa, ett‰ jotakin ilmaantuisi" --.

"Olisi mahdollista? Se on mahdollista ja on oleva mahdollista teid‰n
omilla ehdoillanne heti kuin asiaan suostutte. Ajatelkaat nyt t‰t‰, te
molemmat. David tuntee muutamia henkilˆit‰, jotka ennen pitk‰‰ l‰htev‰t
Australiaan. Jos p‰‰t‰tte matkustaa, miks'ette matkustaisi samalla
laivalla? Te voitte auttaa toisianne. Ajatelkaat nyt t‰t‰, Mr. ja Mrs.
Micawber. Ottakaat aikaa itsellenne ja punnitkaat sit‰ hyvin".

"On vaan yksi kysymys, rakas Ma'am, jonka tahtoisin tehd‰", sanoi Mrs.
Micawber. "Ilman-ala on, luulen min‰, hyv‰".

"Mit‰ paras mailmassa!" lausui t‰tini.

"Juuri niin", vastasi Mrs. Micawber. "Nyt tulee kysymykseni. _Ovatko_
sen maan olot semmoiset, ett‰ Mr. Micawber'in lahjaisen miehen olisi
mahdollinen nousta ylˆsp‰in yhteiskunnallisella vaa'alla? Min‰ en
tarkoita, sopiiko h‰nen heti pyrki‰ kuvernˆriksi taikka joksikin
semmoiseksi, vaan olisiko h‰nen luonnonkirjoillansa tilaisuus siell‰
kehkeyty‰ -- siin‰ olisi kyllin -- ja p‰‰st‰ t‰yteen voimaan?"

"Parempaa tilaisuutta ei ole miss‰‰n", vastasi t‰tini, "semmoisella
miehell‰, joka k‰ytt‰‰ itsens‰ hyvin ja on ahkera".

"Miehell‰, joka k‰ytt‰‰ itsens‰ hyvin ja on ahkera", toisti Mrs.
Micawber selvimm‰ll‰ asian-miehen tavallansa. "Aivan niin. Ilmeisesti
Australia on Mr. Micawber'in oikea vaikutus-ala!"

"Minulla on se vahva luulo, rakas Madam", sanoi Mr. Micawber, "ett‰
se on nykyisess‰ tilassa oikea maa, ainoa oikea maa minulle ja
perheelleni, ja ett‰ jotakin erinomaista sill‰ rannikolla ilmaantuu.
Matka sinne ei ole juuri mit‰‰n -- verrannollisesti puhuen; ja vaikka
tulee yst‰v‰llist‰ ehdoitustanne mietti‰, voin vakuuttaa teille, ett‰
t‰m‰ miettiminen ei ole muuta, kuin muodon asia".

Unhottanenko koskaan, kuinka Mr. Micawber silm‰nr‰p‰yksell‰ t‰yttyi
toivolla ja katsoi eteenp‰in onneansa kohden, taikka kuinka Mrs.
Micawber kohta keskusteli k‰ngurun tavoista! Muistanenko koskaan tuota
Canterbury'n katua er‰‰n‰ markkinap‰iv‰n‰, Mr. Micawber'ia
ajattelematta, kun h‰n seurasi meit‰ takaisin, sill‰ rohkealla,
huolimattomalla k‰ytˆksell‰, johon h‰n rupesi, osoittaen semmoisen
ep‰vakaista oloa, joka vaan satunnaisesti oleskelee manterella, sek‰
Australian farmerin silmill‰ katsellen ohitse astuvia h‰rki‰!




KAHDESKOLMATTA LUKU.

Viel‰ yksi takaisinkatsaus.


Minun t‰ytyy kerta viel‰ pys‰hty‰. Voi, vaimo-lapsukaiseni! muistini
edess‰ seisoo liikkuvassa joukossa tyvenen‰ ja hiljaisena haamu, joka
viattomassa rakkaudessaan ja lapsellisessa kauneudessaan sanoo:
seisahdu ja muista minua -- k‰‰nny ja katsele Pikku Kukkaa, kun se
vaipuu maahan! Min‰ seisahdun. Kaikki muut esineet k‰yv‰t himme‰ksi ja
katoavat pois. Min‰ olen taas Doran kanssa asunnossamme. En tied‰,
kuinka kauan h‰n on ollut kipe‰. Olen niin tottunut ajattelemaan sit‰,
etten voi lukea aikaa. Se ei ole pitk‰ aika viikoissa ja kuukausissa;
mutta k‰ytˆksess‰ni ja kokemuksessani se on raskas, raskas aika.

He ovat herjenneet sanomasta minulle: "odottakaat viel‰ muutamia
p‰ivi‰". Min‰ olen ruvennut h‰m‰r‰sti pelk‰‰m‰‰n, ettei se p‰iv‰
koskaan en‰‰ koita, jona saan n‰hd‰ vaimo-lapsukaiseni juoksentelevan
auringonpaisteessa vanhan yst‰v‰ns‰ Jip'in kanssa.

Jip on, niinkuin yht'‰kki‰, k‰ynyt kovin vanhaksi. Ehk‰ se em‰nn‰ss‰‰n
kaipaa jotakin, joka vilpastutti sit‰ ja teki sen nuoremmaksi; mutta se
on nuopea, sen n‰ky on heikko, sen jalat ovat voimattomat, ja t‰ti on
pahoillansa, kun ei se en‰‰ vihaa h‰nt‰, vaan silloin, kuin se makaa
Doran vuoteella ja t‰tini istuu vieress‰, hiipii likelle h‰nt‰ ja
leppe‰sti nuolee h‰nen k‰tt‰ns‰.

Dora makaa ja hymyilee meille ja on ihana eik‰ laske yht‰‰n
k‰rsim‰tˆnt‰ eik‰ valittavaa sanaa. H‰n sanoo, ett‰ me olemme sangen
hyv‰t h‰nelle; ett‰ h‰nen rakas, vanha, huolikas poikansa v‰sytt‰‰
itsens‰; ettei t‰tini yht‰‰n nuku, vaan aina on valveilla, toimelias ja
yst‰v‰llinen. V‰listi nuot pienet linnun-kaltaiset ladyt tulevat
katsomaan h‰nt‰; ja silloin me puhumme h‰‰p‰iv‰st‰mme ja koko siit‰
onnellisesta ajasta.

Mik‰ kummallinen rauha ja seisaus n‰ytt‰‰ olevan el‰m‰ss‰ni -- ja
kaikessa el‰m‰ss‰ sek‰ sis‰ll‰ ett‰ ulkona -- kun istun hiljaisessa,
puoli-pime‰ss‰, siivotussa huoneessa, samalla kuin vaimo-lapsukaiseni
siniset silm‰t ovat k‰‰nnetyt minua kohden ja h‰nen pikkuiset sormensa
kiertyv‰t k‰teni ymp‰ri! Monta, monta tuntia istun niin; mutta kaikista
noista kerroista pysyy kolme tuoreimpana muistissani.

       *       *       *       *       *

On aamu; ja Dora, jonka t‰tini k‰det ovat sievist‰neet, n‰ytt‰‰
minulle, kuinka h‰nen kauniit hiuksensa viel‰ k‰hertyv‰t p‰‰n-aluksella
ja kuinka pitk‰t ja kiilt‰v‰t ne ovat ja kuinka h‰n tahtoo, ett‰ ne
ovat hˆll‰ll‰ns‰ siin‰ verkossa, jota h‰n pit‰‰ p‰‰ss‰‰n.

"Ei sen vuoksi, ett‰ olisin ylpe‰ niist‰ nyt, sin‰ pilkkaava poika",
sanoo h‰n, kun min‰ hymyilen, "vaan sen vuoksi, ett‰ sinun oli tapa
sanoa, ett‰ ne sinusta olivat kauniit, ja sen vuoksi, ett‰, kun rupesin
ensiksi ajattelemaan sinua, minun oli tapa katsoa peiliin ja
kummastella, tahtoisitko mielell‰‰n saada kiharan niist‰. Voi, kuinka
narrimainen sin‰ olit, Doady, kun annoin sinulle yhden!"

"Se oli samana p‰iv‰n‰, jona maalasit noita kukkia, joita olin antanut
sinulle, Dora, ja min‰ ilmoitin sinulle, kuinka kovasti rakastunut
olin".

"Voi! mutta _silloin_ min‰ en tahtonut ilmoittaa _sinulle_", sanoo
Dora, "kuinka olin itkenyt niitten ‰‰ress‰, koska luulin, ett‰ todella
rakastit minua! Kun taas jaksan juosta ymp‰ri, niinkuin minun oli tapa
tehd‰, Doady, menk‰‰mme katsomaan noita paikkoja, joissa olimme
semmoinen typer‰ pari, menn‰‰nkˆ? Ja k‰velemme j‰lleen noita vanhoja
k‰velyit‰mme? Emmek‰ unhota is‰ raukkaa?"

"Niin, me menemme ja viet‰mme muutamia onnellisia p‰ivi‰. Sen vuoksi
sinun t‰ytyy nyt nopeasti tulla terveeksi, lemmittyni".

"Oi, min‰ tulen pian terveeksi! Sin‰ et tied‰, kuinka paljon parempi
olen!"

       *       *       *       *       *

On ilta; ja min‰ istun samalla tuolilla saman vuoteen luona, samat
kasvot k‰‰nnettyin‰ minua kohden. Me olemme olleet ‰‰neti, ja Doran
kasvot hymyilev‰t. Min‰ olen nyt lakannut kantamasta keve‰t‰ taakkaani
portaita ylˆs ja alas. H‰n makaa t‰‰ll‰ koko p‰iv‰n.

"Doady!"

"Rakas Dorani!"

"Eth‰n sin‰ katso j‰rjettˆm‰ksi, mit‰ aion sanoa, vaikka tuonain
kerroit minulle, ett‰ Mr. Wickfield ei voi hyvin? Min‰ tahtoisin n‰hd‰
Agnesia. Tahtoisin hyvin mielell‰ni n‰hd‰ h‰nt‰".

"Min‰ kirjoitan h‰nelle, rakas yst‰v‰ni".

"Kirjoitatko?"

"Kohta".

"Mik‰ hyv‰, kiltti poika! Doady, ota minut k‰sivarrellesi. Se ei ole,
rakas poikani, mik‰‰n oikku. Se ei ole mik‰‰n tyhj‰ mielijohde. Min‰
tahtoisin todella hyvin mielell‰ni n‰hd‰ h‰nt‰!"

"Min‰ olen varma siit‰. Minun tarvitsee vaan ilmoittaa se h‰nelle, ja
h‰n tulee ep‰ilem‰tt‰".

"Sin‰ olet kai nyt hyvin yksin‰‰n, kun istut tuolla alhaalla?" kuiskaa
Dora, k‰sivarsi kaulassani.

"Kuinka voin olla muuta, oma kultani, kun n‰en sinun tyhj‰n tuolisi?"

"Minun tyhj‰n tuolini!" H‰n nojauu nyt ‰‰neti v‰h‰ksi aikaa minuun. "Ja
kaipaatko sin‰ todella minua, Doady?" katsoen ylˆs ja hymyillen
kirkkaasti. "Semmoista lyhytmielist‰, typer‰‰ raukkaakin, kuin min‰
olen?"

"Oma Dorani, ket‰ koko mailmassa kaipaisin niin paljon?"

"Voi puoliso! Min‰ olen niin iloissani, vaan kuitenkin niin
suruissani!" painuen likemm‰ksi minua ja kiert‰en molemmat k‰sivartensa
ymp‰rilleni. H‰n nauraa ja nyyhkii, ja sitten h‰n on tyven ja aivan
onnellinen.

"Aivan!" sanoo h‰n. "Sano vaan Agnesille hartaimmat terveiseni ja
ilmoita h‰nelle, ett‰ min‰ tahtoisin hyvin, hyvin mielell‰ni n‰hd‰
h‰nt‰; eik‰ minulla ole lis‰ksi mit‰‰n toivottavaa".

"Paitsi, ett‰ tulet terveeksi taas, Dora".

"Voi, Doady! V‰listi min‰ ajattelen -- sin‰ tied‰t, ett‰ min‰ aina olin
tyhm‰, pikkuinen olento! -- ettei se koskaan tapahdu!"

"ƒl‰ sano niin, Dora! Kallis vaimoni, ‰l‰ ajattele niin!"

"Min‰ en tee niin, jos voin j‰tt‰‰ sen, Doady. Mutta min‰ olen hyvin
onnellinen; vaikka rakas poikani on niin yksin‰‰n vaimo-lapsukaisensa
tyhj‰n tuolin edess‰!"

       *       *       *       *       *

On yˆ; ja min‰ olen viel‰ h‰nen luonansa. Agnes on tullut, on ollut
tykˆn‰mme kokonaisen p‰iv‰n ja yhden illan. H‰n, t‰tini ja min‰ olemme
istuneet Doran vieress‰ aamusta asti kaikki yhdess‰. Me emme ole
puhuneet paljon, mutta Dora on ollut t‰ydellisesti tyytyv‰inen ja
iloinen. Nyt olemme kahden kesken.

Tied‰nkˆ nyt, ett‰ vaimo-lapsukaiseni pian j‰tt‰‰ minut? He ovat
sanoneet minulle niin; he eiv‰t ole sanoneet mit‰‰n, joka olisi uutta
ajatuksilleni; mutta min‰ en ole likimainkaan varma, ett‰ olen
omistanut t‰m‰n totuuden. Min‰ en voi k‰sitt‰‰ sit‰. Min‰ olen monta
kertaa t‰n‰ p‰iv‰n‰ mennyt itsekseni itkem‰‰n. Min‰ olen muistanut
H‰nt‰, joka itki el‰vien ja kuolleitten eroa. Min‰ olen ajatellut koko
tuota kaunista ja liikuttavaa kertomusta. Min‰ olen koettanut taivuttaa
ja lohduttaa itse‰ni ja toivon, ett‰ se on menestynyt, vaikka
vaillinaisesti; mutta mahdotonta on minun ollut uskoa, ett‰ loppu
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tulee. Min‰ pid‰n h‰nen k‰tt‰ns‰ omassa k‰dess‰ni,
h‰nen syd‰mens‰ omassa syd‰mess‰ni, min‰ n‰en h‰nen rakkautensa
edess‰ni el‰v‰n kaikessa voimassaan. Min‰ en voi sulkea pois yht‰
vaaleata, viipyv‰‰ uskon s‰dett‰, ett‰ h‰n viel‰ s‰‰stet‰‰n minulle.

"Min‰ aion puhua kanssasi, Doady. Min‰ aion sanoa jotakin, jota olen
usein viime aikoina tuuminut sanoa. Eth‰n sin‰ paheksi sit‰?" lempe‰ll‰
katsannolla.

"Paheksi, armaani?"

"Niin, sill‰ min‰ en tied‰, mit‰ vasta ajattelet taikka mit‰ lienet
v‰listi ajatellut. Kenties usein olet ajatellut samaa. Rakas Doady,
min‰ pelk‰‰n, ett‰ olin liian nuori".

Min‰ lasken kasvoni p‰‰n-alukselle h‰nen viereens‰, ja h‰n katsoo minun
silmiini ja puhuu hyvin hiljaa. V‰hitellen, kun h‰n jatkaa, huomaan
pakahtuvalla syd‰mell‰, ett‰ h‰n puhuu itsest‰ns‰ niinkuin menneest‰.

"Min‰ pelk‰‰n, yst‰v‰ni, ett‰ olin liian nuori. Min‰ en tarkoita
vuosien puolesta ainoastaan, vaan kokemuksen, ajatusten, kaikkien
puolesta. Min‰ olin semmoinen tyhm‰, pikkuinen olento! Min‰ luulen,
ett‰ olisi ollut parempi, jos olisimme vaan rakastaneet toisiamme,
niinkuin poika ja tyttˆ, ja unhottaneet sen. Min‰ olen ruvennut
ajattelemaan, etten ollut sovelias vaimoksi".

Min‰ koetan pys‰ytt‰‰ kyyneli‰ni ja vastata: "oi, rakas Dora, yht‰
sovelias kuin min‰ mieheksi!"

"Min‰ en tied‰", vastaa h‰n ja pudistaa kiharoitansa vanhalla tavalla.
"Ehk‰! Mutta, jos min‰ olisin ollut enemm‰n sovelias naimisiin, olisin
kenties voinut tehd‰ sinutkin soveliaammaksi siihen. Paitsi sit‰ sin‰
olet kovin taitava, mutta en min‰".

"Me olemme olleet hyvin onnelliset, suloinen Dorani".

"Min‰ olen hyvin onnellinen, hyvin. Mutta vuosien kuluessa olisi rakas
poikani v‰synyt vaimo-lapsukaiseensa, joka yh‰ v‰hemm‰n olisi sopinut
kumppaniksi h‰nelle. Poikani olisi yh‰ enemm‰n huomannut, mit‰ h‰nen
kodissaan puuttui. H‰nen vaimo-lapsukaisensa ei olisi muuttunut.
Parempi n‰in".

"Voi, kalliin, kalliin Dorani, ‰l‰ puhu minulle t‰ll‰ tapaa. Jokainen
sana tuntuu moitteelta!"

"Ei, ei tavukaan!" vastaa h‰n, suudellen minua. "Voi, yst‰v‰ni, sin‰ et
koskaan ansainnut sit‰, ja min‰ rakastin sinua liian paljon, mit‰‰n
moittivaa sanaa sinulle todella sanoakseni -- se oli ainoa ansio, joka
minulla oli, paitsi ett‰ olin kaunis -- taikka ett‰ sinusta n‰ytin
silt‰. Onko kyll‰ kolkko tuolla alhaalla, Doady?"

"Kovin! Kovin!"

"ƒl‰ itke! Onko minun tuolini siell‰?"

"Se on vanhalla paikallansa".

"Voi, kuinka poika raukkani itkee. Hiljaa, hiljaa! Anna minulle nyt
yksi lupaus. Min‰ tahdon puhua Agnesin kanssa. Kun menet alikerrokseen,
sano se Agnesille ja l‰het‰ h‰net ylˆs luokseni; ja sill‰ aikaa, kuin
min‰ puhun h‰nen kanssaan, ‰l‰ anna kenenk‰‰n -- ei edes t‰din --
tulla. Min‰ tahdon puhua kahden kesken Agnes'in kanssa. Min‰ tahdon
puhua Agnesin kanssa aivan yksin".

Min‰ lupaan, ett‰ h‰n tulee kohta; mutta surulta en voi j‰tt‰‰ h‰nt‰.

"Min‰ sanoin, ett‰ on parempi n‰in!" kuiskaa Dora, minua syleilless‰‰n.
"Oi, Doady, viel‰ muutama vuosi etk‰ koskaan olisi voinut rakastaa
vaimo-lapsukaistasi hellemmin, kuin nyt; ja lis‰ksi viel‰ muutama
vuosi, ja h‰n olisi niin koettanut ja kiusannut sinua, ettet ehk‰ olisi
voinut rakastaa h‰nt‰ puoleksikaan niin paljon! Min‰ tied‰n, ett‰ olin
liian nuori ja lapsellinen. Paljon parempi n‰in!"

       *       *       *       *       *

Agnes on alikerroksessa, kun tulen vierashuoneesen, ja min‰ toimitan
h‰nelle sanoman. H‰n katoo, j‰tt‰en minut yksin Jip'in kanssa.

Jip'in kiinalainen huone on pes‰n edess‰; itse se makaa siin‰
flanelli-vuoteellansa ja koettaa vaikeroiden nukkua. Kirkas kuu kumottaa
korkealta. Kun katson ulos yˆhˆn, vuotavat kyyneleni nopeasti, ja
harjaantumaton syd‰meni kuritetaan kovasti -- kovasti.

Min‰ istun valkean viereen, ajatellen sokealla omantunnon soimauksella
kaikkia niit‰ salaisia tunteita, joita olen tuntenut naimiseni j‰lkeen.
Min‰ ajattelen jokaista pikku asiaa minun ja Doran v‰lill‰ ja tunnen
sen totuuden, ett‰ pikku asiat ne el‰m‰n tekev‰t. Alati kohoo
muistojeni merest‰ t‰m‰n kalliin lapsen kuva semmoisena, kuin h‰n oli,
kun ensiksi opin tuntemaan h‰net, kaunistettuna nuoren rakkauteni ja
h‰nen oman rakkautensa kautta kaikilla ihanteilla, joista semmoinen
rakkaus on niin rikas. Olisiko todella ollut parempi, jos olisimme
rakastaneet toisiamme, niinkuin poika ja tyttˆ, ja unhottaneet sen?
Harjaantumaton syd‰n, vastaa!

Kuinka aika kuluu, en tied‰, ennenkuin vaimo-lapsukaiseni vanha
kumppani her‰tt‰‰ minut. Tavallista levottomampana pyrkii se ulos
huoneestansa, katselee minua, astuu oven luo ja inisee p‰‰st‰ksens‰
ylikerrokseen.

"Ei t‰n‰ yˆn‰, Jip! Ei t‰n‰ yˆn‰!"

Se tulee verkalleen takaisin luokseni, nuolee k‰tt‰ni ja nostaa himme‰t
silm‰ns‰ kasvojani kohden.

"Oi Jip! Kenties se ei tapahdu koskaan en‰‰!"

Se laskeuu alas jalkojeni juureen, oikaisee itsens‰, ik‰‰nkuin
nukkuakseen, ja vaikeroivalla huudolla kuolee.

"Voi Agnes! Katso, katso t‰nne!"

-- Nuot kasvot, niin t‰ynn‰ns‰ s‰‰li‰ ja surua, tuo kyynel-sade, tuo
kammottavan mykk‰ ilmoitus minulle, tuo juhlallinen taivaasen p‰in
nostettu k‰si!

"Agnes?"

Se on ohitse. Pimeys ymp‰rˆitsee minua; ja ajaksi on kaikki kadonnut
muististani.




KOLMASKOLMATTA LUKU.

Mr. Micawber'in raha-asiat.


T‰m‰ ei ole se aika, jolloin aion kuvata mieleni tilaa surun taakan
alla. Minusta tuntui kuin tulevaisuus olisi suljettu minulta, kuin
el‰m‰ni j‰ntevyys ja toimi olisivat loppuneet, kuin en voisi koskaan
lˆyt‰‰ mit‰‰n turvapaikkaa, paitsi haudassa. Minusta tuntui niin, sanon
min‰, mutta ei suruni ensimm‰isess‰ puuskauksessa. Min‰ jouduin
verkalleen niin pitk‰lle. Joll'eiv‰t ne tapaukset, joitten kertomiseen
nyt ryhdyn, olisi taajenneet ymp‰rill‰ni, aluksi h‰mment‰‰kseen ja
lopuksi enent‰‰kseen suruani, on mahdollista (vaikk'en luule sit‰
todenn‰kˆiseksi), ett‰ olisin kerrallaan vaipunut t‰h‰n tilaan.
Niinkuin asian laita nyt oli, tuli v‰li-aika, ennenkuin t‰ydellisesti
tiesin oman tuskani; v‰li-aika, jolloin pidin sit‰kin luuloa, ett‰ sen
tuikeimmat kivut olivat ohitse, ja jona syd‰meni sai lohdutusta
muistellessaan kaikkia, mit‰ oli viattominta ja ihaninta siin‰ hell‰ss‰
sadussa, joka nyt oli ij‰ksi p‰‰ttynyt.

Milloin ensiksi esiteltiin, ett‰ l‰htisin ulkomaille, taikka kuinka
tapahtui, ett‰ me sovimme siit‰, ett‰ etsisin rauhaa muutoksessa ja
matkustuksessa, sit‰ en edes nyt selv‰sti tied‰. Agnesin henki vallitsi
niin t‰ydellisesti kaikissa, mit‰ ajattelimme ja sanoimme ja teimme
sin‰ surun aikana, ett‰ luulen saavani p‰‰tt‰‰, ett‰ t‰m‰ ehdoitus
l‰hti h‰nen vaikutuksestansa. Mutta h‰nen vaikutuksensa oli niin
hiljainen, etten tied‰ sen enemp‰‰.

Ja nyt rupesin todella ajattelemaan, ett‰ vanhassa muistossani h‰nest‰
ja tuosta maalatusta kirkon-akkunasta mieleeni oli tunkenut joku
profeetallinen ennustus siit‰, mit‰ h‰n oli oleva minulle siin‰
onnettomuudessa, joka ajan t‰yttyess‰ oli minua kohtaava. Koko t‰ss‰
surussa siit‰ ij‰ti muistettavasta hetkest‰ saakka, jolloin h‰n seisoi
edess‰ni, k‰si ylˆsp‰in nostettuna, oli h‰n niinkuin pyh‰ olento
yksin‰isess‰ asunnossani. Kun kuoleman enkeli laskeusi siihen, nukkui
vaimo-lapsukaiseni hymyillen -- he kertoivat sen minulle, kun kykenin
kuulemaan sit‰ -- uneen Agnesin rinnalle. Tainnoksistani her‰sin,
ensiksi havaitakseni h‰nen s‰‰liv‰isi‰ kyyneleit‰ns‰, h‰nen toivon ja
rauhan sanojansa, h‰nen leppeit‰ kasvojansa, jotka kallistuivat
niinkuin jostakin puhtaammasta, l‰hemp‰n‰ taivasta olevasta seudusta
harjaantumattoman syd‰meni puoleen ja lievittiv‰t sen tuskaa. Sallikaat
minun jatkaa.

Minun oli m‰‰r‰ l‰hte‰ ulkomaille. T‰m‰ n‰ytt‰‰ olleen alusta p‰‰tetty
kesken‰mme. Koska maa nyt peitti kaikki, mit‰ katoavaista oli
eronneesta vaimostani, odotin ainoastaan sit‰, mit‰ Mr. Micawber
nimitti "Heep'in lopulliseksi murentamiseksi", ja siirtolaisten l‰htˆ‰.

Traddles'in, t‰m‰n surussani hell‰n ja uskollisen yst‰v‰ni
kehoituksesta palasimme Canterbury'yn: min‰ tarkoitan t‰tini, Agnes ja
min‰. Me menimme yhteisest‰ suostumuksesta suoraan Mr. Micawber'in
asuntoon, jossa, niinkuin myˆskin Mr. Wickfield'in luona, yst‰v‰ni yh‰
oli tyˆskennellyt r‰j‰hdys-kokouksestamme asti. Kun Mrs. Micawber
raukka n‰ki minun tulevan sis‰‰n mustissa vaatteissani, tuli h‰n
kovasti liikutetuksi. Mrs. Micawber'in syd‰mess‰ lˆytyi paljon hyv‰‰,
jota ei mik‰‰n ollut tunkenut pois siit‰ kaikkina n‰in‰ monena vuonna.

"No, Mr. ja Mrs. Micawber", oli t‰tini ensim‰inen tervehdys, kun olimme
k‰yneet istumaan. "Oletteko ajatelleet tuota ehdoitustani maasta
muuttamisesta?"

"Rakas Madam", vastasi Mr. Micawber, "kenties min‰ en voi paremmin
ilmoittaa sit‰ p‰‰tˆst‰, johon Mrs. Micawber, teid‰n nˆyr‰ palvelianne
ja, minun sopii lis‰t‰, lapsemme yhteisesti ja yksityisesti olemme
tulleet, kuin niin, ett‰ vastaukseksi lainaan er‰‰n mainion runoilian
sanat:

    'Ruuhemme rannassa kiikkuu,
    Laivamme laineilla liikkuu'".

"Se on oikein", arveli t‰tini. "Min‰ ennustan teille kaikenlaista hyv‰‰
j‰rkev‰st‰ p‰‰tˆksest‰nne".

"Madam, te teette meille suuren kunnian", vastasi Mr. Micawber ja veti
samalla esiin jonkun muistokirjan. "Mit‰ siihen rahalliseen apuun
tulee, jonka kautta meid‰n on mahdollinen lyk‰t‰ heikko kanotimme
yrityksen valtamerelle, olen tyyni ajatellut tuota t‰rke‰t‰ asianhaaraa
ja pyyd‰n saadakseni esitell‰ reverssej‰ni -- varustettuina, sit‰
on tarpeeton lis‰t‰, semmoisilla karttamerkeill‰, kuin eri
parlamentin-p‰‰tˆkset t‰mmˆisi‰ vakuutuspapereita varten m‰‰r‰‰v‰t --
kahdeksaksitoista, nelj‰ksikolmatta ja kolmeksikymmeneksi kuukaudeksi.
Siin‰ ehdoituksessa, jonka ensiksi toin esiin, puhuttiin
kahdestatoista, kahdeksastatoista ja nelj‰st‰kolmatta kuukaudesta;
mutta min‰ pelk‰‰n, ettei semmoinen sopimus sallisi kyll‰ksi aikaa,
ett‰ -- jotakin -- ilmaantuisi. Ehk'emme ole", lausui Mr. Micawber,
katsoen ymp‰ri huonetta, niinkuin se olisi edustanut useita satoja
tynnyrin-aloja oivasti viljelty‰ maata, "kun ensim‰inen reverssi on
lunastettava, olleet onnelliset sadon puolesta taikka ehk'emme ole
saaneet satoamme korjatuksi. Tyˆntekiˆit‰ on, luullakseni, v‰listi
vaikea saada siin‰ osassa meid‰n siirtokunnallisista alueistamme, johon
kohtalo heitt‰‰ meid‰t taistelemaan viljavan maan kanssa".

"Sovittakaat asia kokonaan mielt‰nne myˆden, Sir", vastasi t‰tini.

"Madam", vastasi h‰n, "Mrs. Micawber ja min‰ itse olemme syv‰sti
kiitolliset yst‰viemme ja suojeliaimme huolellisesta hyvyydest‰. Mit‰
min‰ tahdon, on se, ett‰ olen t‰ydellisesti asianmiehen kaltainen ja
aivan s‰ntillinen. Kun k‰‰nn‰mme, niinkuin nyt aikomuksemme on, ihan
uutta lehte‰, ja per‰ydymme, niinkuin nyt per‰ydymme, semmoista
harppausta varten, jossa ei ole tavallinen mitta, on se t‰rke‰t‰
itsekunnioitukselleni ja lis‰ksi esimerkkin‰ pojalleni, ett‰ n‰m‰t
m‰‰r‰ykset tehd‰‰n niinkuin miehen ja miehen kesken".

Min‰ en tied‰, paniko Mr. Micawber mit‰‰n merkityst‰ t‰h‰n viimeiseen
sananparteen; min‰ en tied‰, paneeko kukaan taikka onko kukaan koskaan
pannut, mutta h‰n n‰ytti tavattomasti ihastelevan sit‰ ja toisti
osoittavalla ysk‰ll‰: "niinkuin miehen ja miehen kesken".

"Min‰ ehdottelen", lausui Mr. Micawber, "vekseleit‰ -- mukava keksintˆ
kauppaa harjoittavassa mailmassa, josta, luullakseni, alkuansa saamme
kiitt‰‰ Juutalaisia, joilla minusta n‰ytt‰‰ olleen pirun paljon
tekemist‰ niitten kanssa aina siit‰ saakka -- koska niit‰ sopii
diskonteerata. Mutta jos reverssej‰ taikka jotakin muuta vakuutta
katsottaisiin paremmaksi, olen valmis ilolla laittamaan semmoisia
asiakirjoja. Niinkuin miehen ja miehen kesken".

T‰tini huomautti, ett‰ semmoisessa asiassa, jossa molemmat puolueet
olivat taipusat suostumaan vaikka mihin, h‰n piti varmana, ettei olisi
vaikea sopia t‰st‰ kohdasta. Mr. Micawber'illa oli sama ajatus.

"Mit‰ niihin kotoisiin hankkeisin tulee, Madam", lausui Mr. Micawber
jonkunlaisella ylpeydell‰, "joilla varustamme itse‰mme sen kohtalon
vastaan-ottamiseen, johon nyt saa arvella meid‰n ruvenneen, pyyd‰n
saadakseni kertoa niit‰. Vanhin tytt‰reni k‰y joka aamu kello viisi
er‰‰ss‰ l‰heisess‰ laitoksessa oppimassa sit‰ processia -- jos sit‰
processiksi sopii nimitt‰‰ -- jolla lehmi‰ lypset‰‰n. Nuoremmat lapseni
ovat saaneet k‰skyn tutkia niin tarkasti, kuin asianhaarat sallivat,
niitten sikojen ja kanojen tapoja, joita pidet‰‰n t‰m‰n kaupungin
kˆyhemmiss‰ osissa, josta toimesta he kahdesti ovat tuodut kotiin ja
tuskin on tuumaa puuttunut, ett‰ olisivat joutuneet hevosten jalkoihin.
Itse olen viime viikon kuluessa k‰‰nt‰nyt huomiotani leipomisen
taitoon; ja poikani Wilkins on l‰htenyt liikkeelle, sauva k‰dess‰,
ajamaan kotiin karjaa, kun ne raa'at palkkalaiset, jotka sit‰ hoitavat,
ovat suvainneet h‰nen tehd‰ jotakin t‰m‰ntapaista vapaa-ehtoista
palvelusta -- joka, min‰ sanon; sit‰ surulla ihmisluontomme puolesta,
ei kuitenkaan usein ole tapahtunut, sill‰ tavallisesti h‰nt‰
sadatuksilla k‰skettiin korjaamaan luunsa".

"Kaikki aivan oikein", lausui t‰tini kehoittavaisesti. "Mrs. Micawber
on ep‰ilem‰tt‰ myˆs ollut ahkera".

"Rakas Madam", vastasi Mrs. Micawber asianmiehen kaltaisella
muodollansa, "min‰ olen valmis tunnustamaan, etten ole puuhannut
semmoisissa askareissa, jotka suorastaan koskevat maanviljelykseen
taikka karjanhoitoon, vaikka hyvin havaitsen, ett‰ molemmat vast'edes
vaativat huomiotani vieraalla rannikolla. Ne joutohetket, joita olen
voinut s‰‰st‰‰ perheellisilt‰ velvollisuuksiltani, olen pyhitt‰nyt
laveal‰nt‰iseen kirjeenvaihtoon heimoni kanssa. Sill‰ min‰ tunnustan,
rakas Mr. Copperfield", lausui Mrs. Micawber, joka, luullakseni,
vanhasta totutusta tavasta aina palasi minuun, "ett‰ minusta n‰ytt‰‰
kuin se aika olisi tullut, jolloin entisyys on haudattava unhotukseen;
jolloin heimoni tulee ojentaa k‰tt‰ns‰ Mr. Micawber'ille ja Mr.
Micawber'in tulee ojentaa k‰tt‰ns‰ heimolleni; jolloin leijonan tulee
laskeutua lampaan viereen ja heimoni olla yst‰v‰llisell‰ kannalla Mr.
Micawber'in kanssa".

Min‰ vastasin, ett‰ myˆskin ajattelin niin.

"T‰m‰ on ainakin se kanta, rakas Mr. Copperfield", jatkoi Mrs.
Micawber, "jolta _min‰_ katselen asiaa. Kun asuin kotona is‰n ja ‰idin
luona, oli is‰n tapa kysy‰, kun joku asia oli keskusteltava v‰h‰isess‰
piiriss‰mme: 'milt‰ kannalta Emma t‰t‰ asiaa katsoo?' Ett‰ is‰ni
liiaksi suosi minua, tied‰n kyll‰; mutta semmoisesta asiasta, kuin
tuosta j‰isest‰ kylmyydest‰, joka aina on ollut Mr. Micawber'in ja
heimoni v‰lill‰, olen tietysti tehnyt itselleni jonkun p‰‰tˆksen, oli
se kuinka per‰tˆn tahansa".

"Ep‰ilem‰tt‰. Olette kaiketi, Ma'am", arveli t‰tini.

"Juuri niin", yhtyi h‰neen Mrs. Micawber. "No, min‰ olen ehk‰
erhettynyt p‰‰tˆksiss‰ni; on hyvin todenn‰kˆist‰, ett‰ olen; mutta
yksityinen mielipiteeni on, ett‰ juopa heimoni ja Mr. Micawber'in
v‰lill‰ on saanut alkunsa jostakin semmoisesta luulosta heimoni
puolelta, ett‰ Mr. Micawber pyyt‰isi rahallista apua heilt‰. Min‰ en
voi olla ajattelematta", lausui Mrs. Micawber syv‰n viisauden muodolla,
"ett‰ lˆytyy niit‰ heimossani, jotka ovat pel‰nneet, ett‰ Mr. Micawber
ahdistaisi heit‰, saadaksensa heid‰n nime‰ns‰ -- min‰ en tarkoita
lapsillemme kasteessa annettavaksi, vaan vekseleihin kirjoitettavaksi
ja rahamarkkinoilla myyt‰v‰ksi".

Se ter‰v‰j‰rkisyyden katse, jolla Mrs. Micawber ilmoitti t‰m‰n
havaintonsa, ik‰‰nkuin ei kukaan muu olisi koskaan ennen huomannut
sit‰, n‰ytti kummastuttavan t‰ti‰ni, joka ‰kki‰ vastasi: "Noh, Ma'am,
ylimalkain en kummastelisi, vaikka olisitte oikeassa!"

"Koska Mr. Micawber nyt aikoo katkaista ne rahalliset kahleet, jotka
niin kauan ovat kytkeneet h‰nt‰", lausui Mrs. Micawber, "ja aloittaa
uutta el‰m‰‰ semmoisessa maassa, jossa on kyll‰ksi tilaa h‰nen
luonnonlahjoillensa -- joka minun ajatukseni mukaan on eritt‰in t‰rke‰
asia, koska Mr. Micawber'in luonnonlahjat nimen-omaan kaipaavat avaraa
vaikutus-alaa -- n‰ytt‰‰ minusta, kuin heimoni tulisi ottaa vaaria
t‰st‰ tilaisuudesta ja astua esiin. Mit‰ min‰ soisin n‰kev‰ni, on Mr.
Micawber'in ja heimoni kokoontuminen juhlallisiin pitoihin, jotka
heimoni saisi kustantaa ja joissa, kun joku johdattava heimokuntani
j‰sen olisi esitellyt onnea ja menestyst‰ Mr. Micawber'ille, Mr.
Micawber saisi tilaisuutta selitt‰‰ mielipiteit‰ns‰".

"Rakas yst‰v‰ni", vastasi Mr. Micawber v‰h‰n kiivaasti, "lienee
paras, ett‰ sanon kohta suoraan, ett‰, jos joutuisin selitt‰m‰‰n
mielipiteit‰ni tuolle kokoontuneelle joukolle, ne ehk‰ huomattaisiin
olevan loukkaavaa laatua, koska minun ajatukseni on se, ett‰ sinun
heimolaisesi yleisesti ovat h‰vyttˆmi‰ snobbeja ja yksityisesti aika
veijareita".

"Ei, Micawber!" lausui Mrs. Micawber, p‰‰t‰ns‰ pudistaen. "Sin‰ et ole
koskaan ymm‰rt‰nyt heit‰ eiv‰tk‰ he ole koskaan ymm‰rt‰neet sinua".

Mr. Micawber yski.

"He eiv‰t ole koskaan ymm‰rt‰neet sinua, Micawber", sanoi h‰nen
vaimonsa. "He ehk‰ eiv‰t pysty siihen. Jos niin on laita, on se heid‰n
onnettomuutensa. Min‰ voin surkutella heid‰n onnettomuuttansa".

"Min‰ olen eritt‰in pahoillani, rakas Emmani", lausui Mr. Micawber
leppyen, "ett‰ tulin laskeneeksi semmoisia lauseita, jotka vaan
v‰h‰nkin n‰ytt‰v‰t ankaralta. Muuta en mielinyt sanoa, kuin sit‰, ett‰
min‰ p‰‰sen l‰htem‰‰n ulkomaille ilman ett‰ heimolaisesi astuvat esiin
kunnioittamaan minua -- lyhyelt‰, kylmi‰ olkap‰it‰ns‰ j‰‰hyv‰isiksi
kohottamaan, ja ett‰ min‰ ylimalkain mieluisammin tahtoisin j‰tt‰‰
Englannin sill‰ vauhdilla, joka minulla itsell‰ on, kuin saada mit‰‰n
lis‰‰ siihen silt‰ taholta. Samalla sanon, rakas yst‰v‰ni, ett‰, jos he
alentuisivat vastaamaan sinun kirjeisisi -- jonka asian yhteinen
kokemuksemme tekee kovasti ep‰ilt‰v‰ksi -- olkoon se kaukana minusta,
ett‰ est‰isin mieli-haluasi".

Kun asia oli t‰ll‰ yst‰v‰llisell‰ tavalla ratkaistu, tarjosi Mr.
Micawber k‰sivartensa Mrs. Micawber'ille ja, luoden silm‰yksen siihen
kirjojen ja paperien l‰j‰‰n, joka makasi Traddles'in edess‰ pˆyd‰ll‰,
sanoi, ett‰ he tahtoivat j‰tt‰‰ meid‰t itseksemme; jonka he
juhlallisesti tekiv‰tkin.

"Rakas Copperfield", lausui Traddles, nojautuen taaksep‰in tuolissansa,
kun he olivat menneet, ja katsellen minua semmoisella hellyydell‰, joka
saatti h‰nen silm‰ns‰ punaiseksi ja h‰nen hiuksensa v‰‰ntym‰‰n kaikille
tahoille, "min‰ en pyyd‰ anteeksi, ett‰ aion vaivata sinua tyˆll‰,
koska tied‰n, ett‰ otat hartaasti osaa siihen ja se ehk‰ haihduttaa
ajatuksiasi. Rakas poikani, min‰ toivon, ettet ole kokonaan uupunut?"

"Min‰ olen t‰ysiss‰ voimissa", sanoin min‰ v‰h‰isen vaiti-olon per‰st‰.
"Meill‰ on enemm‰n syyt‰ ajatella t‰ti‰ni, kuin ket‰‰n muuta. Sin‰
tied‰t, kuinka paljon h‰n on tehnyt".

"Varmaan, varmaan", vastasi Traddles. "Kukapa sit‰ unhottaisi!"

"Mutta ei siin‰k‰‰n ole kaikki", sanoin min‰. "Viimeisin‰ parina
viikkona ovat jonkunlaiset uudet huolet vaivanneet h‰nt‰; ja h‰n on
joka p‰iv‰ ollut sis‰- ja ulkopuolella Londonia. Monta kertaa on h‰n
l‰htenyt kotoa varhain aamulla ja j‰‰nyt pois iltaan saakka. Eilen,
Traddles, oli melkein syd‰n-yˆ, ennenkuin h‰n tuli kotiin, vaikka t‰m‰
matka oli h‰nen edess‰‰n. Sin‰ tied‰t, kuinka paljon h‰n pit‰‰ lukua
muista. H‰n ei tahdo kertoa minulle, mik‰ ik‰v‰ asia on kohdannut
h‰nt‰".

Kovin vaaleana ja syv‰t va'ot kasvoissansa istui t‰tini liikahtamatta,
siksi kuin olin p‰‰tt‰nyt; jolloin muutamat kyynelet eksyiv‰t h‰nen
poskillensa ja h‰n laski k‰tens‰ minun k‰delleni.

"Se ei ole mit‰‰n, Trot; se ei ole mit‰‰n. Se menee pian ohitse. Sin‰
saat aikanansa tiet‰‰ sen. Nyt Agnes, rakas tyttˆni, tarkatkaamme n‰it‰
asioita".

"Mr. Micawber'in kunniaksi tulee minun myˆnt‰‰", aloitti Traddles,
"ett‰, vaikk'ei h‰n n‰yt‰ mill‰k‰‰n menestyksell‰ tyˆskennelleen omaksi
hyv‰kseen, h‰n on aivan v‰sym‰tˆn, kun h‰n tyˆskentelee muita varten.
Min‰ en ole h‰nen vertaistaan n‰hnyt. Jos h‰n aina menettelee samalla
tapaa, on h‰n t‰t‰ nyky‰ oikeastaan parin sadan vuoden vanha. Se into,
johon h‰n ehtimiseen on kiihoittanut itse‰ns‰, ja se kaikki unhottava
ja kiivas tapa, jolla h‰n yˆt p‰iv‰t on sukeltanut paperein ja kirjojen
kasaan, niist‰ lukemattomista kirjeist‰ puhumatta, joita h‰n on
kirjoittanut minulle t‰m‰n ja Mr. Wickfield'in asunnon v‰lill‰, viel‰p‰
usein pˆyd‰n poikki, kun h‰n on istunut vastap‰‰t‰ minua ja h‰nen olisi
ollut paljon mukavampi puhua -- kaikki t‰m‰ on varsin erinomaista".

"Kirjeit‰!" huudahti t‰tini. "Min‰ luulen, ett‰ h‰n n‰kee unta kirjeen
muodossa!"

"Mr. Dick on myˆskin", lausui Traddles, "tehnyt ihmeit‰! Heti kuin h‰n
p‰‰si Uriah Heep'i‰ vartioimasta, jota h‰n piti silm‰ll‰ semmoisella
tavalla, ett‰ min‰ en koskaan ole parempaa n‰hnyt, alkoi h‰n palvella
Mr. Wickfield'i‰. Ja h‰nen harras tahtonsa olla hyˆdyksi niiss‰
tutkinnoissa, joita olemme tehneet, ja se tehokas apu, joka h‰nest‰ on
ollut, kun h‰n teki otteita, kopioitsi, toi ja vei, on todella
innostuttanut meit‰".

"Dick on hyvin merkillinen mies", huudahti t‰tini. "Sit‰ olen aina
sanonut. Sin‰ tied‰t sen, Trot!"

"Min‰ voin ilolla sanoa, Miss Wickfield", jatkoi Mr. Traddles yht‰
suurella hienotunteisuudella, kuin vakavuudella, "ett‰ Mr. Wickfield on
teid‰n poissa ollessanne melkoisesti vaurastunut. Siit‰ painajaisesta
p‰‰sty‰ns‰, joka niin kauan aikaa oli kiusannut h‰nt‰, ja siit‰
pelosta, jossa h‰n oli el‰nyt, on h‰n tuskin sama ihminen en‰‰. Jopa
h‰n toisinaan taas kykenee kiinnitt‰m‰‰n muistiansa ja huomiotansa
erin‰isiin asioihin, joka kyky viime aikoina on ollut heikontuneena
h‰ness‰; ja h‰n on pystynyt auttamaan meit‰ ja selitt‰m‰‰n
kaikenlaisia, joita olisimme havainneet kovin vaikeaksi, jollei
mahdottomaksi, suorittaa ilman h‰nt‰. Mutta minun teht‰v‰ni on kertoa,
mihin p‰‰tˆksiin olemme tulleet, olkootkin v‰h‰p‰tˆiset, eik‰ puhua
niist‰ kaikista toivokkaista asioista, joita olen huomannut, sill‰
muutoin minusta ei koskaan tule mit‰‰n valmista".

H‰nen suora k‰ytˆksens‰ ja miellytt‰v‰ luontevuutensa osoittivat
selv‰sti, ett‰ h‰n oli sanonut n‰m‰t, saattaaksensa meit‰ hyv‰lle
tuulelle ja Agnesia siihen tilaan, ett‰ h‰n v‰hemm‰ll‰ levottomuudella
kuulisi is‰‰ns‰ mainittavan; mutta asia tuntui yht‰ hyv‰lt‰ sen vuoksi.

"No, malttakaat, min‰ katson", sanoi Traddles, silm‰illen papereita
pˆyd‰ll‰. "Kun olemme laskeneet varamme ja tehneet suoran melkoisesta
ehdottomasta sekasohrosta ensim‰isess‰ sijassa ja ehdollisesta
selkkauksesta ja v‰‰rennyksest‰ toisessa sijassa, pid‰mme varmana, ett‰
Mr. Wickfield nyt voi lakkauttaa asiamiehen toimensa niin, ettei
mink‰‰nlaista rahanpuutetta eli haaskausta tule ilmi".

"Oi, kiitos Jumalan!" huudahti Agnes hartaasti.

"Mutta", lausui Traddles, "ne loppuvarat, jotka j‰isiv‰t h‰nen
elatuksekseen -- ja min‰ otan silloin lukuun, ett‰ talo myyd‰‰n --
olisivat niin pienet, koska ne eiv‰t suinkaan nousisi enemp‰‰n, kuin
muutamaan sataan puntaan, ett‰ olisi ehk‰ paras, Miss Wickfield,
ajatella, eikˆ h‰nen viel‰ tulisi hoitaa niit‰ tiluksia, jotka niin
kauan ovat olleet h‰nen hallussaan. H‰nen yst‰v‰ns‰ saattavat nyt
neuvoa h‰nt‰, kun h‰n on vapaa. Te itse, Miss Wickfield -- Copperfield
-- min‰ --".

"Min‰ olen ajatellut sit‰, Trotwood", sanoi Agnes, katsellen minua,
"ja min‰ tunnen, ettei tule olla niin eik‰ saa olla niin, vaikka
semmoinenkin yst‰v‰ kehoittaa siihen, jolle olen niin kiitollinen ja
niin suuressa velassa".

"Min‰ en pyyd‰ sanoa, ett‰ kehoitan siihen", muistutti Traddles. "Min‰
katson oikeaksi esitell‰ sit‰. Ei muuta".

"Min‰ kuulen ilolla teid‰n sanovan niin", vastasi Agnes vakaasti,
"sill‰ se synnytt‰‰ minussa toivoa, melkein varmaa tietoa, ett‰ me
ajattelemme samalla tavalla. Rakas Mr. Traddles ja rakas Trotwood, mit‰
lis‰ksi voisin toivoa, kun is‰ nyt on kunnialla vapaa! Min‰ olen aina
syd‰mest‰ni halannut, ett‰, jos voisin p‰‰st‰‰ h‰net niist‰ vaivoista,
joissa h‰n on ollut, saisin antaa takaisin v‰h‰isen osan siit‰
rakkaudesta ja huolesta, josta olen kiitollisuuden velassa h‰nelle, ja
pyhitt‰‰ el‰m‰ni h‰nelle. Se on vuosikaudet ollut korkein toivoni. Kun
saan omin neuvoin pit‰‰ huolta tulevaisuudestamme, on se oleva suurin
onni -- suurin onni l‰hinn‰ sit‰, ett‰ tied‰n h‰nen p‰‰sneen
kaikenlaisesta tilist‰ ja edesvastauksesta -- mink‰ voin tuntea".

"Oletko ajatellut, mill‰ tavalla, Agnes?"

"Usein! Min‰ en pelk‰‰, rakas Trotwood. Min‰ olen varma menestyksest‰.
Niin moni ihminen tuntee minut t‰‰ll‰ ja suo minulle hyv‰‰, ett‰ olen
varma. Ole huoleti minun puolestani. Me emme tarvitse suuria. Jos
hyyr‰‰n ulos rakkaan, vanhan asuntomme ja pid‰n koulua, hyˆdyt‰n muita
ja olen itse onnellinen".

H‰nen iloisen ‰‰nens‰ levollinen hartaus palautti j‰lleen ensiksi
rakkaan, vanhan asunnon ja sitten oman, yksin‰isen kotini niin el‰v‰sti
mieleeni, ett‰ syd‰meni oli aivan t‰ynn‰ enk‰ min‰ voinut lausua
sanaakaan. Traddles oli v‰h‰n aikaa ahkerasti papereita katsovinaan.

"Nyt seuraa, Miss Trotwood", lausui Traddles, "teid‰n omaisuutenne".

"Hyv‰, Sir", huokaili t‰tini. "Minulla ei ole muuta sanottavaa siit‰,
kuin ett‰, jos se on mennyt, min‰ tyydyn siihen, mutta, jos se ei ole
mennyt, min‰ ilolla otan sen takaisin".

"Sit‰ oli alusta, luullakseni, kahdeksan-tuhatta puntaa
obligationeissa?" sanoi Traddles.

"Oikein!" vastasi t‰tini.

"Min‰ en voi saada selkoa enemm‰st‰, kuin viidest‰", lausui Traddles
h‰mmentyneell‰ muodolla.

"-- tuhannesta, niinkˆ tarkoitatte?" kysyi t‰tini tavattomalla
tyvenyydell‰, "vaiko vaan viidest‰ punnasta?"

"Viidest‰ tuhannesta punnasta", lausui Traddles.

"Muuta sit‰ ei ollutkaan", vastasi t‰tini. "Itse myin kolme tuhatta.
Yhden tuhannen maksoin sinun kontrahdistasi, Trot, rakas poikani; ja
toiset kaksi on minulla itsell‰. Kun loput meniv‰t minulta, katsoin
viisaaksi olla mit‰‰n t‰st‰ summasta puhumatta, vaan pidin sit‰
tallella h‰t‰varaksi. Min‰ tahdoin n‰hd‰, kuinka sin‰ suoriuisit
koetuksesta, Trot; ja sin‰ suoriusit jalosti -- kest‰v‰isen‰,
itseluottavaisena, itsekielt‰v‰isen‰! Niin myˆskin Dick. ƒlk‰‰t
puhutelko minua, sill‰ min‰ huomaan, ett‰ hermoni ovat hiukan
kiihdyksiss‰!"

Sit‰ ei kukaan olisi uskonut, kun n‰ki h‰nen istuvan suorana,
k‰sivarret ristiss‰; mutta h‰n osasi kummallisella tavalla hillit‰
itse‰ns‰.

"Siin‰ tapauksessa minua ilahuttaa sanoa", huudahti Traddles,
mielihyv‰st‰ hohtaen, "ett‰ olemme pelastaneet koko summan!"

"ƒlk‰‰t onnitelko minua kukaan!" huudahti t‰tini. "Kuinka niin on
k‰ynyt, Sir?"

"Te luulitte, ett‰ Mr. Wickfield oli hukannut ne?" kysyi Traddles.

"Tietysti tein niin", lausui t‰tini, "ja sent‰hden minun oli helppo
olla vaiti. Ei sanaakaan, Agnes!"

"Arvopaperinne myytiinkin todella", sanoi Traddles, "sen valtuus-kirjan
nojalla, jonka Mr. Wickfield oli saanut teilt‰; mutta minun ei tarvitse
sanoa, kuka ne myi taikka kenenk‰ allekirjoitus oli. Tuo konna
uskotteli j‰lest‰p‰in Mr. Wickfield'i‰ -- n‰ytti myˆskin todeksi
numeroilla -- ett‰ h‰n, Heep, oli ottanut n‰m‰t rahat (yleisen k‰skyn
johdosta, sanoi _h‰n_), est‰‰ksens‰ muita puutteita ja vastuksia
n‰kym‰st‰. Koska Mr. Wickfield oli niin heikko ja avuton h‰nen
k‰siss‰‰n, ett‰ h‰n teille j‰lest‰p‰in maksoi useita korkosummia
semmoisesta nimellisest‰ p‰‰-omasta, jonka h‰n tiesi olemattomaksi,
saatti h‰n, paha kyll‰, itsens‰ osalliseksi petokseen".

"Ja otti viimein koko syyn omaksensa", lis‰si t‰tini; "ja kirjoitti
minulle mielettˆm‰n kirjeen, jossa h‰n syytti itse‰ns‰ varkaudesta ja
‰‰rettˆmist‰ rikoksista. T‰m‰n johdosta min‰ k‰vin h‰nen luonansa
varhain er‰‰n‰ aamuna, k‰skin tuoda kynttil‰n, poltin kirjeen ja pyysin
h‰nt‰ tekem‰‰n minulle ja itsellens‰ oikeutta, jos h‰n suinkin voi;
mutta, jollei, pit‰m‰‰n asiaa salassa tytt‰rens‰ t‰hden. -- Jos kukaan
sanoo sanan minulle, menen pois t‰‰lt‰!"

Me pysyimme kaikki ‰‰neti; Agnes kasvojansa peitt‰en.

"No, rakas yst‰v‰ni", lausui t‰tini tuokion per‰st‰, "te olette siis
todella kirist‰neet ulos rahat h‰nelt‰?"

"Niin, asia on semmoinen", vastasi Traddles, "ett‰ Mr. Micawber oli
niin t‰ydellisesti kietonut h‰net ja piti aina, kun joku vanha petti,
niin monta uutta solmua varalla, ett‰ h‰nen oli mahdoton v‰ltt‰‰ meit‰.
Aivan omituinen seikka on, ett‰ todella luulen h‰nen vieneen t‰m‰n
summan pikemmin vihaansa Copperfieldiin tyydytt‰‰ksens‰, kuin
ahneuttansa, vaikka se oli suunnaton. Sen h‰n sanoi minulle suoraan.
H‰n sanoi, ett‰ h‰n olisi vaikka kuluttanut yht‰ paljon lis‰ksi,
jotakin kiusaa taikka vahinkoa Copperfieldille tehd‰ksens‰".

"Haa!" lausui t‰tini, otsaansa miettiv‰isesti rypist‰en ja katsellen
Agnesia. "Ja mihin h‰n nyt on joutunut?"

"Min‰ en tied‰. H‰n l‰hti t‰‰lt‰", lausui Traddles, "‰itins‰ kanssa,
joka koko ajan parkui, rukoili ja tunnusteli kaikenlaisia. He l‰htiv‰t
Londonin yˆ-vaunuilla, enk‰ min‰ tied‰ sen koommin Heep'ist‰, paitsi
ett‰ h‰n oli kovasti kiukuissaan minulle, kun erosimme. H‰n n‰ytt‰‰
katsovan velkaansa minulle melkein yht‰ suureksi, kuin Mr.
Micawber'ille, jota min‰ (niinkuin h‰nelle sanoinkin) pid‰n oikein
kohteliaisuuden lauseena".

"Luuletko, ett‰ h‰nell‰ on mit‰‰n rahaa, Traddles?" lausuin min‰.

"Kyll‰, yst‰v‰ni, niin min‰ luulisin", vastasi h‰n, pudistaen p‰‰t‰ns‰
totisesti. "Min‰ sanoisin, ett‰ h‰n on tavalla tai toisella pist‰nyt
paljon plakkariinsa. Mutta min‰ luulen sinun huomaavan, Copperfield,
jos sinun olisi tilaisuus tarkastaa h‰nen el‰m‰‰ns‰, ettei raha koskaan
pid‰t‰ t‰t‰ miest‰ konnamaisuudesta. H‰n on niin teeskelemiseen
piitynyt, ett‰ ajoi h‰n mit‰ asiaa hyv‰ns‰, h‰nen t‰ytyy ajaa sit‰
koukuilla. Se on h‰nen ainoa palkintonsa siit‰ ulkonaisesta pakosta,
jolla h‰n vaivaa itse‰ns‰. Aina madellen pitkin maata milloin mit‰kin
pient‰ tarkoitusta varten, suurentaa h‰n alati jokaista esinett‰, jota
h‰n kohtaa tiell‰ns‰, ja vihaa siis ja ep‰ilee jokaista, joka
viattomimmalla tavalla tulee h‰nen ja h‰nen tarkoitusper‰ns‰ v‰liin.
Niin nuot koukut joka hetki k‰yv‰t yh‰ koukkuisemmaksi v‰himm‰st‰kin
syyst‰ taikka ilman mit‰‰n syyt‰. Ei tarvitse kuin katsoa h‰nen
menetyst‰ns‰ t‰ss‰", sanoi Traddles, "sit‰ tiet‰‰ksens‰".

"H‰n on koko huonouden hirviˆ!" lausui t‰tini.

"Sit‰ en, totta puhuen, tied‰", huomautti Traddles miettiv‰isesti.
"Moni ihminen voi olla hyvinkin huono, kun h‰n siihen rupee".

"Mutta nyt Mr. Micawber'in asioihin", sanoi t‰tini.

"Hyv‰", lausui Traddles iloisesti, "minun t‰ytyy kuin t‰ytyykin kerta
viel‰ lujasti kiitt‰‰ Mr. Micawber'ia. Jollei h‰n olisi ollut niin
k‰rsiv‰llinen ja sitke‰ niin kauan aikaa, emme koskaan olisi voineet
toivoakaan mit‰‰n mainittavia seurauksia. Ja minun mielest‰ni t‰ytyy
meid‰n huomata, ett‰ Mr. Micawber teki oikein vaan oikean t‰hden, kun
ajattelemme, mit‰ etuja h‰n vaiti-olostansa olisi voinut saada Uriah
Heep'ilt‰".

"Niin minunkin mielest‰ni t‰ytyy", arvelin min‰.

"No, mit‰ antaisitte h‰nelle?" kysyi t‰tini.

"Oh! Ennenkuin tullaan siihen kohtaan", lausui Traddles, hiukan
h‰mmentyneen‰, "t‰ytyy minun tunnustaa, ett‰ min‰ (kosk'en voinut
saavuttaa kaikkia, mit‰ tahdoin), katsoin viisaaksi j‰tt‰‰ pois kaksi
seikkaa, kun laittomalla tavalla -- sill‰ kokonaan laiton se on alusta
loppuun saakka -- sovitimme t‰m‰n vaikean asian. Nuot velkasetelit ja
niin edesp‰in, joita Mr. Micawber antoi h‰nelle niist‰ etumaksoista,
joita h‰n sai --".

"Hyv‰! Ne ovat lunastettavat", arveli t‰tini.

"Niin, mutta min‰ en tied‰, milloin ne tuodaan esiin, eik‰ miss‰ ne
ovat", vastasi Traddles, avaten silmi‰ns‰; "ja minua aavistaa, ett‰ Mr.
Micawber nykyhetken ja l‰htˆns‰ v‰lill‰ varmaan joutuu vankeuden tai
ryˆstˆn alaiseksi".

"Siin‰ tapauksessa t‰ytyy kaiketi yht‰ usein vapauttaa h‰net
vankeudesta ja ryˆstˆn-alaisuudesta", lausui t‰tini. "Kuinka suuri koko
summa on?"

"No, Mr. Micawber on kirjoittanut raha-asiansa -- siksi h‰n niit‰
nimitt‰‰ -- suurella s‰‰nnˆllisyydell‰ yhteen kirjaan", vastasi
Traddles hymyillen; "ja h‰nen mukaansa nousee summa sataan kolmeen
puntaan ja viiteen shillingiin".

"Paljonko annamme h‰nelle, t‰m‰ summa siihen luettuna?" kysyi t‰tini.
"Rakas Agnes, j‰lest‰p‰in sopii meid‰n kahden puhua sen jakamisesta.
Paljonko pit‰isi antaa h‰nelle? Viisi sataa puntaa?"

T‰ss‰ Traddles ja min‰ vastasimme molemmat yht‰ haavaa. Me esittelimme,
ett‰ t‰tini antaisi v‰h‰isen summan rahassa ja ilman mit‰‰n eri
suostumusta Mr. Micawber'in kanssa maksaisi Uriah Heep'in vaatimukset
sit‰ myˆden, kuin ne tuotiin esiin. Me arvelimme, ett‰ perheelle
kustannettaisiin matka ja tamineet sek‰ maksettaisiin sata puntaa,
niinkuin myˆskin, ett‰ vakaasti keskusteltaisiin siit‰ tavasta, jolla
Mr. Micawber suorittaisi lainansa, koska se varmaan oli terveellist‰
h‰nelle, ett‰ h‰n katsoi itsens‰ velvolliseksi vastaamaan siit‰. T‰h‰n
lis‰sin sen tuuman, ett‰ min‰ antaisin muutamia tietoja h‰nen
luonteestaan ja el‰m‰st‰‰n Mr. Peggotylle, johon, niinkuin tiesin, sopi
luottaa, sek‰ ett‰ Mr. Peggottya salaisesti pyydett‰isiin ennalta
h‰nelle j‰tt‰m‰‰n toiset sata puntaa. Min‰ esittelin viel‰, ett‰
koetettaisiin saada Mr. Micawber'ia pit‰m‰‰n v‰li‰ Mr. Peggotylla sen
kautta, ett‰ h‰nelle kerrottaisiin niin paljon Mr. Peggotyn
tapauksista, kuin katsoin itsell‰ni olevan oikeutta taikka muutoin
olevan viisasta ilmoittaa, yleens‰ koetettaisiin saada heit‰
keskin‰isesti auttamaan toisiansa yhteisen hyv‰n vuoksi. Me suostuimme
kaikki hartaasti n‰ihin tuumiin; ja minun sopii kerrallaan mainita,
ett‰ puheen-alaiset henkilˆt kohta j‰lest‰p‰in tekiv‰t samoin
t‰ydellisell‰ taipuvaisuudella ja sovulla.

Kun n‰in, ett‰ Traddles taas huolestuneena katseli t‰ti‰ni, muistutin
h‰nt‰ toisesta ja viimeisest‰ kohdasta, johon h‰n oli k‰‰nt‰nyt
huomionsa.

"Sin‰ ja t‰tisi annatte minulle anteeksi, Copperfield, jos otan
puheeksi ik‰v‰n aineen, niinkuin suuresti varon tekev‰ni", lausui
Traddles ep‰illen; "mutta min‰ katson tarpeelliseksi johdattaa sit‰
mieleenne. Sin‰ p‰iv‰n‰, kuin Mr. Micawber teki muistettavan kanteensa,
viittasi Uriah Heep uhkaavaisesti sinun t‰tisi -- puolisoon".

T‰tini, joka istui yht‰ kankeana ja ulkonaisesti n‰ytti yht‰
levolliselta, kuin ennen, nyyk‰ytti suostumukseksi.

"Kenties", huomautti Traddles, "se oli vaan tyhj‰‰ h‰vyttˆmyytt‰?"

"Ei", vastasi t‰tini.

"Lˆytyi siis -- antakaat minulle anteeksi -- todella semmoinen henkilˆ,
viel‰p‰ kokonaan h‰nen vallassansa?" kysyi Traddles.

"Lˆytyi, hyv‰ yst‰v‰ni", vastasi t‰tini.

Traddles ilmoitti nyt ja h‰nen kasvonsa pidentyiv‰t n‰ht‰v‰sti, ettei
h‰n ollut voinut ryhty‰ siihen asiaan; ett‰ sill‰ oli ollut sama
kohtalo, kuin Mr. Micawber'in sitoumuksilla, nimitt‰in, ettei sit‰
k‰sitetty niihin ehtoihin, joita h‰n oli asettanut; ettei meill‰ en‰‰
ollut mit‰‰n valtaa Uriah Heep'in suhteen, ja ett‰, jos t‰m‰ voisi
tehd‰ meille taikka jollekulle meist‰ vahinkoa tai kiusaa, h‰n
ep‰ilem‰tt‰ tekisi.

T‰tini pysyi tyvenen‰, siksi kuin taas muutamat kyynelet eksyiv‰t h‰nen
poskillensa.

"Te olette aivan oikeassa", lausui h‰n. "Te teitte hyvin
ajattelevaisesti, kun mainitsitte sit‰".

"Voinko min‰ -- tai Copperfield -- tehd‰ jotakin t‰ss‰ asiassa?" kysyi
Traddles lempe‰sti.

"Ei mit‰‰n", lausui t‰tini. "Min‰ kiit‰n teit‰ monta kertaa. Se oli,
rakas Trot, turha uhkaus! Kutsukaamme Mr. ja Mrs. Micawber takaisin.
ƒlkˆˆnk‰ kukaan teist‰ puhutelko minua!" N‰in sanoen h‰n silitti
pukuansa ja istui suorana, ovea katsellen.

"No, Mr. ja Mrs. Micawber!" lausui t‰tini, kun he astuivat sis‰‰n. "Me
olemme keskustelleet teid‰n l‰hdˆst‰nne ja pyyd‰mme nˆyr‰sti anteeksi,
ett‰ olemme pit‰neet teit‰ niin kauan poissa t‰st‰ huoneesta. Min‰
ilmoitan nyt teille, mit‰ ehdotuksia meill‰ on ollut".

N‰it‰ t‰tini nyt selitti perheen rajattomaksi mielihyv‰ksi -- lapset ja
kaikki olivat silloin l‰sn‰ -- ja vireytti siin‰ m‰‰r‰ss‰ sit‰
s‰‰nnˆllisyytt‰, jota Mr. Micawber osoitti jokaisen vekseli-asian
alku-n‰ytˆksess‰, ettei auttanut kielt‰‰ h‰nt‰ mit‰ iloisimmalla
tuulella rient‰m‰st‰ ulos ostamaan karttapaperia velkaseteleihins‰.
Mutta h‰nen ilonsa sai ‰killisen kolauksen, sill‰ viiden minutin
per‰st‰ palasi h‰n sheriffin seurassa, vedet silmiss‰ ilmoittaen
meille, ett‰ kaikki oli hukassa. Koska tiesimme odottaa t‰mmˆist‰
tapausta, joka ep‰ilem‰tt‰ oli saanut alkunsa Uriah Heep'in pajasta,
maksoimme kohta rahat; ja toisten viiden minutin per‰st‰ istui Mr.
Micawber pˆyd‰n ‰‰ress‰, t‰ytt‰en karttablanketteja semmoisen
ylenpaltisen ilon muodolla, jota vaan t‰mmˆinen toimi taikka punssin
pano pystyi niin suuresti antamaan h‰nen paistaville kasvoillensa. Kun
n‰ki h‰nen taiteilian ihastuksella askaroitsevan karttablankettien
kanssa, viimistellen niit‰ niinkuin maalauksia, katsellen niit‰
syrj‰lt‰, kirjoittaen ylˆs taskukirjaansa t‰rkeit‰ muistutuksia
p‰ivist‰ ja summien suuruudesta ja tarkastellen niit‰, kun h‰n oli
p‰‰tt‰nyt, syv‰sti tuntien niitten arvon -- n‰ki jotakin todella
n‰ht‰v‰‰.

"Paras asia, jonka voitte tehd‰, Sir, jos sallitte minun neuvoa teit‰",
lausui t‰tini, ‰‰neti h‰nt‰ tarkasteltuaan, "on se, ett‰ ij‰ksi
luovutte t‰mmˆisest‰ toimesta".

"Madam", vastasi Mr. Micawber, "minun on aikomus piirt‰‰ semmoinen
lupaus tulevaisuuden neitseelliselle lehdelle. Mrs. Micawber
todistakoon sen. Min‰ toivon", sanoi Mr. Micawber juhlallisesti, "ett‰
poikani Wilkins aina muistaa, ett‰ h‰nen olisi sanomattoman paljon
parempi pist‰‰ k‰tens‰ tuleen, kuin k‰ytt‰‰ sit‰ niitten k‰‰rmeitten
pitelemiseen, jotka ovat myrkytt‰neet h‰nen onnettoman is‰ns‰
syd‰n-veren!" Syv‰sti liikutettuna ja silm‰nr‰p‰yksell‰ ep‰toivon
kuvaksi muuttuneena katseli Mr. Micawber noita k‰‰rmeit‰ synk‰ll‰
kammolla (johon h‰nen ‰skeinen ihastuksensa ei kuitenkaan kokonaan
ollut tukehtunut), taitti ne kokoon ja pisti ne plakkariinsa.

T‰h‰n p‰‰ttyiv‰t illan toimet. Me olimme v‰syneet suruista ja
vaivoista, ja t‰tini ja minun oli m‰‰r‰ palata Londoniin seuraavana
aamuna. Sovittiin niin, ett‰ Micawber'ilaiset tulisivat per‰st‰p‰in,
kun ensin olivat myyneet tavaransa jollekulle m‰kl‰rille; ett‰ Mr.
Wickfleld'in asiat niin pian kuin mahdollista suoritettaisiin
Traddles'in johdolla, ja ett‰ myˆskin Agnes n‰itten toimitusten
kest‰ess‰ oleskelisi Londonissa. Me vietimme yˆn tuossa vanhassa
talossa, joka, vapaana Heep'in l‰sn‰-olosta, tuntui niinkuin se olisi
puhdistunut jostakin taudista; ja min‰ makasin vanhassa huoneessani,
niinkuin haaksirikkoinen matkustaja, joka on p‰‰ssyt kotiin.

Me palasimme seuraavana p‰iv‰n‰ t‰tini asuntoon -- ei minun; ja kun h‰n
ja min‰ niinkuin mennein‰ p‰ivin‰ istuimme yksin‰‰n ennen levolle
menty‰mme, sanoi h‰n:

"Trot, haluatko todella tiet‰‰, mik‰ nykyisin on painanut mielt‰ni?"

"Haluan totisesti, t‰ti. Jos milloinkaan lˆytyi mit‰‰n aikaa, jolloin
en suonut, ett‰ teill‰ olisi mit‰‰n surua tai tuskaa, johon en voisi
ottaa osaa, se on t‰m‰".

"Sinulla on ollut suruja kyll‰ksi, lapsi", sanoi t‰tini hell‰sti,
"ilman ett‰ lis‰‰n niihin _minun_ pikku huoliani. Muuta syyt‰ minulla
ei olisi voinut olla, Trot, salata sinulta mit‰‰n".

"Min‰ tied‰n sen hyvin", lausuin min‰. "Mutta kertokaat minulle nyt".

"Tahtoisitko ajaa minun kanssani v‰h‰n matkaa huomen-aamulla?" kysyi
t‰tini.

"Kyll‰".

"Kello yhdeks‰n", arveli h‰n. "Min‰ kerron sinulle silloin kaikki,
rakas poikani".

Kello yhdeks‰n l‰hdimme liikkeelle v‰h‰isill‰ vaunuilla ja ajoimme
Londoniin. Me ajoimme pitk‰n matkan katuja myˆden, ennenkuin tulimme
yhden noitten suurten sairashuoneitten luo. Rakennuksen edustalla
seisoi yksinkertaiset ruumiinvaunut. Ajaja tunsi t‰tini ja, noudattaen
h‰nen viittaustansa akkunasta, ajoi verkalleen pois; me seurasimme.

"Nyt ymm‰rr‰t asian, Trot", lausui t‰tini. "H‰n on mennyt!"

"Kuoliko h‰n sairashuoneesen?"

T‰tini istui liikahtamatta vieress‰ni; mutta taas min‰ n‰in nuot
eksyneet kyynelet h‰nen kasvoillansa.

"H‰n oli siell‰ kerran ennen", lausui t‰tini v‰h‰n ajan per‰st‰. "H‰n
kitui kauan aikaa -- h‰n oli jo monta vuotta ollut heikkona ja huonona,
h‰vinnyt mies. Kun h‰n tunsi tilansa t‰ss‰ viimeisess‰ taudissa, k‰ski
h‰n noutaa minua. H‰n oli kovin surullinen silloin. Kovin surullinen".

"Te l‰hditte, t‰ti, sen tied‰n".

"Min‰ l‰hdin. Min‰ k‰vin sittemmin usein h‰nen luonansa".

"H‰n kuoli yˆt‰ ennen kuin l‰hdimme Canterbury'yn?" kysyin min‰.

T‰tini nyyk‰ytti p‰‰t‰ns‰. "H‰nt‰ ei kukaan en‰‰ voi vahingoittaa",
lausui h‰n. "Se oli turha uhkaus".

Me ajoimme eteenp‰in ulos kaupungista Hornsey'n kirkkomaalle. "Parempi
t‰‰ll‰ kuin kadulla", sanoi t‰tini. "H‰n oli syntynyt t‰‰ll‰".

Me astuimme maahan ja seurasimme yksinkertaista ruumiin-arkkua yhteen
kulmaan, jonka hyvin muistan; ja siell‰ siunattiin h‰nen tomunsa
multaan.

"Kuusinelj‰tt‰ vuotta takaperin min‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰, rakas poikani",
lausui t‰tini, kun k‰velimme takaisin vaunujen luo, "menin naimisiin.
Jumala antakoon meille kaikille anteeksi!"

Me asetuimme ‰‰neti taas paikallemme vaunuihin; ja h‰n istui
vieress‰ni, kauan aikaa pit‰en kiinni k‰dest‰ni. Viimein h‰n yht'‰kki‰
purskahti itkuun ja sanoi:

"H‰n oli kauniin-n‰kˆinen mies, kun menin naimisiin h‰nen kanssaan,
Trot -- mutta kuinka surkeasti h‰n sitten muuttui!"

Sit‰ ei kest‰nyt kauan. Kyynelet huojensivat h‰nt‰, ja h‰n k‰vi pian
levolliseksi, jopa iloiseksikin. "H‰nen hermonsa olivat v‰h‰n
kiihdyksiss‰", sanoi h‰n, "muutoin h‰n ei olisi niin sortunut. Jumala
antakoon meille kaikille anteeksi!"

T‰ll‰ tapaa ajoimme takaisin h‰nen v‰h‰iseen asuntoonsa Highgate'en,
jossa tapasimme seuraavan lyhyen kirjeen, jonka saman aamun posti oli
tuonut Mr. Micawber'ilta:

                                               "Canterbury'ss‰,
                                                     Perjantaina".

"Rakas Madam ja Copperfield!"

"Tuo ihana, luvattu maa, joka nykyisin kangasti ilmanrannalla, on taas
peittynyt sakeaan sumuun ja ij‰ksi poistunut sen haaksirikkoisen
silmist‰, jonka tuomio on vahvistettu!"

"Toinen haasto on l‰hetetty (H‰nen Majesteettinsa korkean King's
Bench'in oikeuden toimesta Westminsteriss‰) toisessa Heep'in jutussa
contra Micawber, ja vastaaja t‰ss‰ jutussa on sen sheriffin saalis,
joka k‰ytt‰‰ lakia t‰ss‰ piirikunnassa.

    'Aika on jo joutununna,
    Edvard saapuu joukkoineen,
    Vapaus on kadonnunna,
    Orjuus tulee ikeineen!'"

"N‰ihin tuomittuna ja samoin pikaiseen loppuun (sill‰ sielun tuskien
kest‰misess‰ on raja ja t‰m‰n rajan tunnen saavuttaneeni), olen nyt
p‰‰tt‰nyt kilpajuoksuni. J‰‰k‰‰t hyv‰sti! J‰‰k‰‰t hyv‰sti! Joku
vastainen vaeltaja, joka uteliaisuudesta, johon, toivokaamme niin,
s‰‰li yhtyy, k‰y sit‰ vankihuonetta katsomassa, jossa velan-alaisia
t‰ss‰ kaupungissa pidet‰‰n, lienee, niin, min‰ luotan siihen,
on varmaan vaipuva mietteisin, kun h‰n lukee sein‰ss‰ ne
maineettomat alkukirjaimet, jotka ruosteisella naulalla

                                                    siihen piirsi

                                                      _W. M._"

P. S.

"Min‰ avaan t‰m‰n kirjeen j‰lleen, sanoakseni, ett‰ yhteinen yst‰v‰mme
Mr. Thomas Traddles (joka ei viel‰ ole l‰htenyt luotamme ja n‰ytt‰‰
eritt‰in terveelt‰) on maksanut velan ja kustannukset Miss Trotwood'in
jalossa nimess‰; sek‰ ett‰ min‰ ja perheeni olemme maallisen autuuden
kukkuloilla".




NELJƒSKOLMATTA LUKU.

Myrsky.


Min‰ l‰hestyn nyt semmoista kohtausta el‰m‰ss‰ni, joka on niin
h‰vi‰m‰tˆn, niin kauhistava ja lukemattoman erilaisilla siteill‰ niin
liittynyt kaikkiin, mit‰ on k‰ynyt sen edell‰ n‰ill‰ sivuilla, ett‰
olen kertomukseni alusta saakka koko ajan n‰hnyt sen kohoavan yh‰
suuremmaksi, niinkuin korkean tornin lakealla, ja edelt‰p‰in luovan
varjonsa yksin lapsuutenikin p‰ivien tapauksiin.

Sill‰ vuosikausia per‰st‰p‰in n‰in usein unta siit‰. Min‰ olen
kavahtanut ylˆs, kun se on ollut niin el‰v‰sti painettuna mieleeni,
ett‰ se n‰ytti viel‰ riehuvan tyveness‰ huoneessani yˆn hiljaisuudessa.
Viel‰ nytkin n‰en toisinaan unta siit‰, vaikka pidemmill‰ ja
ep‰m‰‰r‰isill‰ v‰li-ajoilla. Ankara tuuli taikka v‰hin meren rannikon
mainitseminen muistuttaa minua siit‰ yht‰ paljon, kuin ikin‰ mik‰‰n
asia muistuttaa minua mist‰‰n. Yht‰ selv‰sti, kuin n‰in, mit‰ tapahtui,
koetan sit‰ kirjoittaa. Min‰ en johdata sit‰ mieleeni, vaan n‰en sen;
sill‰ se tapahtuu silmieni edess‰.

Koska se aika nopeasti likeni, jolloin siirtolaisten oli m‰‰r‰
purjehtia pois, tuli hyv‰, vanha hoitajattareni (jonka syd‰n melkein
pakahtui minun t‰hteni, kun ensin kohtasimme toinen toisemme)
Londoniin. Min‰ olin alinomaa h‰nen ja h‰nen veljens‰ ja
Micawber'ilaisten seurassa (sill‰ n‰m‰t olivat nyt paljon yhdess‰);
mutta Emily‰ en n‰hnyt koskaan.

Er‰‰n‰ iltana, kun l‰hdˆn aika juuri oli k‰siss‰, olin yksin‰ni
Peggotyn ja h‰nen veljens‰ kanssa. Keskustelumme koski Ham'ia. Peggotty
kertoi, kuinka hell‰sti Ham oli j‰tt‰nyt h‰net hyv‰sti ja kuinka
miehuullisesti ja levollisesti h‰n oli k‰ytt‰nyt itsens‰, varsinkin
viime aikoina, jolloin h‰nen luullaksensa Ham'ia oli kovimmin koetettu.
Se oli semmoinen aine, johon t‰m‰ harras olento ei koskaan v‰synyt; ja
se halu, jolla me kuulimme niit‰ useita esimerkkej‰, joita h‰n, joka
oli niin paljon Ham'in kanssa, tiesi jutella, oli yht‰ suuri, kuin
h‰nen halunsa jutella niit‰.

T‰tini ja min‰ tyhjensimme t‰h‰n aikaan kumpikin huoneemme
Highgate'ssa, koska min‰ aioin l‰hte‰ ulkomaille ja h‰n palata taloonsa
Dover'iin. Meill‰ oli v‰liaikainen asunto Covent Garden'issa. Kun t‰m‰n
illan keskustelun per‰st‰ astuin kotiin, ajatellen, mit‰ oli tapahtunut
Ham'in ja minun kesken, kun viimein olin Yarmouth'issa, horjuin
ensim‰isess‰ p‰‰tˆksess‰ni, jonka olin tehnyt, ett‰ antaisin kirjeen
Emilylle samalla kuin j‰tt‰isin h‰nen enonsa hyv‰sti laivalla, ja
arvelin, ett‰ olisi parempi heti kirjoittaa h‰nelle. Emily ehk‰
tahtoisi, ajattelin, kirjoituksen vastaanotettuansa, l‰hett‰‰ jonkun
j‰‰hyv‰is-sanan onnettomalle rakastajallensa. Minun tuli antaa h‰nelle
tilaisuutta siihen.

Min‰ istuin sen vuoksi huoneeseni kirjoittamaan h‰nelle, ennenkuin
menin levolle. Min‰ kerroin h‰nelle, ett‰ olin tavannut Ham'in ja ett‰
t‰m‰ oli k‰skenyt minun kertoa h‰nelle, mit‰ olen jo paikallansa
kirjoittanut n‰ille lehdille. Min‰ toistin sen sanasta sanaan. Minun ei
tarvinnut liioittaa sit‰, vaikka minulla olisi ollutkin oikeus siihen.
Noissa sanoissa ilmestyv‰‰ syd‰mellist‰ uskollisuutta ja hyvyytt‰ ei
tarvinnut minun eik‰ kenenk‰‰n muun kaunistaa. Min‰ vein ulos kirjeen,
ett‰ aamulla l‰hett‰isiv‰t sen menem‰‰n, ynn‰ pari rivi‰ Mr.
Peggotylle, jossa pyysin h‰nt‰ antamaan sit‰ Emilylle, ja panin maata
p‰iv‰n koittaessa. Min‰ olin heikompi, kuin itsek‰‰n silloin tiesin, ja
kosk'en saanut unta ennenkuin auringon noustua, makasin isoon p‰iv‰‰n
enk‰ kuitenkaan tuntenut itse‰ni virkistyneeksi. Min‰ her‰sin siihen,
ett‰ t‰tini aivan hiljalleen seisoi vuoteeni vieress‰. Min‰ tunsin sen
unessani, niinkuin luulen, ett‰ kaikki semmoisia tunnemme.

"Rakas Trot", lausui h‰n, kun avasin silm‰ni, "min‰ en malttanut
her‰tt‰‰ sinua. Mr. Peggotty on t‰‰ll‰; saako h‰n tulla sis‰‰n?"

Min‰ vastasin: kyll‰, ja h‰n ilmestyi pian.

"Mas'r Davy", lausui h‰n, kun olimme pudistaneet k‰tt‰, "min‰ annoin
Em'lylle kirjeenne, Sir, ja h‰n kirjoittaa t‰m‰n t‰ss‰ ja k‰ski minun
pyyt‰‰ teit‰ lukemaan sit‰ ja, jollette n‰e mit‰‰n pahaa siin‰,
tekem‰‰n hyvin ja pit‰m‰‰n huolta siit‰".

"Oletteko lukeneet sen?" kysyin min‰.

H‰n nyyk‰ytti p‰‰t‰ns‰ suruisesti. Min‰ avasin sen ja luin, niinkuin
seuraa:

"Min‰ olen saanut sanomasi. Voi, mit‰ saatan kirjoittaa kiitokseksi
sinulle sinun hyv‰st‰ ja siunatusta yst‰vyydest‰si minua kohtaan!"

"Min‰ olen k‰tkenyt sanat syv‰lt‰ syd‰meeni. Min‰ aion pit‰‰ niit‰
siell‰, siksi kuin kuolen. Ne ovat ter‰vi‰ okaita, mutta niiss‰ on
samalla suuri lohdutus. Min‰ olen rukoillut niitten johdosta, oi, min‰
olen paljon rukoillut. Kun n‰en, mimmoinen sin‰ olet ja mimmoinen eno
on, ajattelen, mimmoinen Jumala varmaan on, ja min‰ voin itke‰ H‰nen
edess‰‰n".

"J‰‰ hyv‰sti ij‰ksi. J‰‰ nyt, rakas yst‰v‰ni, hyv‰sti ij‰ksi t‰ss‰
mailmassa. Toisessa mailmassa, jos minulle on anteeksi annettu, saan
kenties her‰t‰ lapsena ja tulla luoksesi. Tuhansia kiitoksia ja
siunauksia. J‰‰ hyv‰sti ainaiseksi!"

N‰in kuului kyynelist‰ kastunut kirje.

"Saanko sanoa Em'lylle, ett'ette n‰e mit‰‰n pahaa siin‰ ja ett‰ teette
hyvin ja pid‰tte huolta siit‰, Mas'r Davy?" kysyi Mr. Peggotty, kun
olin lukenut sen.

"Saatte kyll‰", vastasin min‰ -- "mutta min‰ tuumin -- ".

"Mit‰, Mas'r Davy?"

"Min‰ tuumin"', sanoin min‰, "itse taas l‰hte‰ alas Yarmouth'iin. On
aikaa, viel‰p‰ ylt‰kyllin, menn‰ ja tulla, ennenkuin laiva purjehtii
pois. Min‰ muistan lakkaamatta Ham'ia h‰nen yksin‰isyydess‰‰n; jos nyt
antaa t‰m‰n Emilyn kirjeen h‰nen k‰teens‰ ja sovittaa niin, ett‰ teid‰n
on tilaisuus eron hetken‰ kertoa Emilylle, ett‰ Ham on saanut sen, on
se yst‰v‰llisesti tehty heit‰ molempia kohtaan. Min‰ vastaan-otin
juhlallisesti Ham'in k‰skyn, rakas, vanha toveri, enk‰ voi toimittaa
sit‰ kyllin t‰ydellisesti. Matka ei tee minun mit‰‰n. Min‰ olen levoton
ja voin varmaan paremmin, jos liikun. Min‰ l‰hden t‰n‰ iltana".

Vaikka h‰n koetti hartaasti kielt‰‰ minua, n‰in, ett‰ h‰n ajatteli,
niinkuin min‰; ja jos olisin tarvinnut jotakin vahvistusta aikeeseni,
olisi t‰m‰ tuottanut sit‰.

H‰n meni minun pyynnˆst‰ni vaunukonttoriin ja osti minulle kuskinlaudan
sijan postivaunuissa. Illalla l‰hdin n‰ill‰ kulkuneuvoilla sit‰ tiet‰,
jota olin matkustanut niin monenlaisissa vaiheissa.

"Eikˆ mielest‰nne", kysyin ajajalta ensim‰isell‰ taipaleella
Londonista, "taivas ole kovin omituinen? Min‰ en muista n‰hneeni mit‰‰n
t‰m‰nkaltaista ennen".

"En min‰k‰‰n -- en t‰mmˆist‰", vastasi h‰n. "Se tiet‰‰ tuulta, Sir.
Kyll‰ vaan tapahtuu onnettomuutta merell‰ ennen pitk‰‰".

Synk‰ss‰ sekaseurassa -- joka sielt‰ t‰‰lt‰ oli tahraantunut ik‰‰nkuin
kosteitten poltto-aineitten savusta -- pakenivat pilvet kasaantuneina
aivan kummallisiin joukkoihin, joista p‰‰tt‰en suurempia yl‰nteit‰ oli
pilviss‰, kuin alanteita niist‰ l‰htien maan syvimpiin rotkoihin
saakka, ja keskell‰ t‰t‰ sekaseuraa hurja kuu n‰ytti syˆksev‰n
p‰‰t‰havin, ik‰‰nkuin se olisi jossakin kauheassa luonnonlakien
ep‰j‰rjestyksess‰ eksynyt tielt‰ns‰ ja ollut peloissaan. Tuuli oli
k‰ynyt koko p‰iv‰n, mutta se kiihtyi nyt tavattoman suurella kohinalla.
Toisen tunnin per‰st‰ se oli kasvanut paljon, taivas oli enemm‰n
pilvess‰, ja puhalsi pahasti.

Mutta kun ilta edistyi, ja pilvet tiheniv‰t, tarkasti t‰ytt‰en koko
taivasta, joka silloin oli aivan musta, alkoi tuuli k‰yd‰ yh‰ kovemmin.
Se karttui karttumistaan, siksi kuin hevosemme tuskin pystyiv‰t
kulkemaan sit‰ vastaan. Monta kertaa etuhevoset pime‰ll‰ puolella yˆt‰
(oli syyskuun loppupuoli, jolloin yˆt eiv‰t olleet lyhyet) k‰‰nsiv‰t
taikka pys‰htyiv‰t yht'‰kki‰; ja me pelk‰simme usein toden takaa, ett‰
tuuli veisi vaunut kumoon. Kiit‰vi‰ sateen puuskia ajoi t‰m‰n myrskyn
edess‰, niinkuin ter‰s-kuurot; ja kun semmoisina hetkin‰ saimme suojaa
puista taikka muureista, seisahduimme mielell‰‰n, koska oli ihan
mahdoton jatkaa ponnistusta.

Kun p‰iv‰ valkeni, puhalsi viel‰ pahemmin. Min‰ olin ollut
Yarmouth'issa, kun merimiehet sanoivat, ett‰ puhalsi isoja kanunia,
mutta en ollut milloinkaan n‰hnyt mit‰‰n t‰mmˆist‰ eik‰ mit‰‰n
likimainkaan t‰h‰n verrattavaa. Me saavuimme Ipswich'iin -- kovin
myˆh‰‰n, koska meid‰n oli t‰ytynyt taistellen valloittaa jokainen tuuma
maata, siit‰ kuin olimme kymmenen penikulman p‰‰ss‰ Londonista, ja
tapasimme torilla ihmisjoukon, jotka olivat yˆll‰ nousneet
vuoteiltansa, pel‰ten kukistuvia takantorvia. Muutamat heist‰
kokoontuivat ravintolan pihalle, sill‰ aikaa kuin me muutimme hevosia,
ja kertoivat meille, kuinka tuuli oli kiskonut isoja lyijy-laattoja
korkeasta kirkon-tornista ja viskannut ne jollekin sivukadulle, joka
nyt oli tukossa niist‰. Toiset tiesiv‰t jutella maalaisista, jotka
l‰heisist‰ kylist‰ tullessaan olivat n‰hneet vahvojen puitten makaavan
temmattuina ylˆs maasta ja kokonaisia hein‰suovia hajoitettuina pitkin
teit‰ ja ketoja. Eip‰ myrsky kuitenkaan asettunut, vaan puhalsi
kovemmin.

Kun pyrimme yh‰ l‰hemm‰ksi merta, josta t‰m‰ mahtava tuuli puhalsi
suorastaan rantaa kohden, k‰vi sen voima viel‰ hirve‰mm‰ksi. Kauan
aikaa, ennenkuin n‰immek‰‰n meren, tuntui sen r‰iske huulillamme, ja se
vihmoi suolaista sadetta p‰‰llemme. Vesi oli tulvannut penikulman
m‰‰ri‰ sen laakean maan yli, joka oli Yarmouth'in likitienoilla; ja
jokainen lampi ja allikko pieksi rantojansa ja vieritti hurjasti pikku
hyˆky‰ns‰ meit‰ vastaan. Kun p‰‰simme niin pitk‰lle, ett‰ meri n‰kyi,
olivat aallot taivaan-rannalla, joka toisinaan h‰‰mˆtti arjuvan
syv‰nteen yli, niinkuin vilaukset jostakin muusta rannikosta, t‰m‰n
torneista ja rakennuksista. Kun viimein jouduimme kaupunkiin, tulivat
ihmiset ulos ovistansa, kaikki koukussa, hiukset hajallaan, ja
ihmetellen postivaunuja, jotka olivat semmoisena yˆn‰ kulkeneet.

Min‰ menin vanhaan ravintolaan ja l‰hdin alas katsomaan merta,
hoiperrellen pitkin katua, joka oli peitetty hiekalla, meri-ruoholla ja
lent‰vill‰ vaahdon hahtuvilla, pel‰ten putoavia liuska-kivi‰ ja tiili‰,
ja tarttuen kiinni ihmisiin, joita kohtasin vihaisissa kadun-kulmissa.
Rantaa l‰hestyess‰ni n‰in sek‰ venemiesten ett‰ myˆskin puolen
kaupungin asukkaista v‰ijyv‰n rakennusten takana, josta muutamat
silloin t‰llˆin uljaasti astuivat myrskyn vimmaan katsomaan merelle
p‰in, vaan sys‰ttiin kokonaan suunnaltansa, kun koettivat vinkkuroiden
p‰‰st‰ takaisin.

N‰ihin parviin yhtyen n‰in vaikeroivia vaimoja, joitten miehet olivat
poissa silli- tai ostroni-veneill‰, joista sopi liian hyv‰ll‰ syyll‰
p‰‰tt‰‰, ett‰ ne olivat hukkuneet, ennenkuin ehtiv‰t pist‰‰ johonkin
turvalliseen paikkaan. Harmaap‰isi‰ vanhoja purjehtijoita oli joukossa,
jotka ravistivat p‰‰t‰ns‰, kun katsoivat vedest‰ ylˆs taivasta p‰in, ja
mutisivat toisillensa; laivan-omistajia, huolestuneina ja levottomina;
lapsia, tunkeuten kokoon ja kurkistellen vanhempia ihmisi‰ kasvoihin;
myˆskin tyrnev‰‰ sotalaivaston v‰ke‰, h‰mmentyneen‰ ja tuskastuneena,
k‰‰nt‰en kiikareitansa merta kohden suojapaikkojensa takaa, niinkuin
olisivat vihollista t‰hystelleet.

Kammottava meri itse huumasi minua, kun sain kyll‰ksi aikaa katsella
sit‰ keskelt‰ sokaisevaa myrsky‰, satelevia kivi‰, soraa ja kauheata
melua. Kun korkeat vesipenkeret vyˆryen tulivat ja korkeimmillansa
ollen puhkesivat tyrskyksi, luuli v‰himm‰nkin voivan upottaa kaupungin.
Kun per‰ytyv‰ aalto k‰he‰sti ‰rjyen syˆksi takaisin, n‰ytti se
kovertavan syvi‰ kuoppia, niinkuin se olisi aikonut uurtaa maan
perustukset. Kun siell‰ t‰‰ll‰ lakkip‰‰ laine jyskien rynt‰si esiin ja
paiskausi kappaleiksi, ennenkuin se saapui rannalle, n‰ytti jokainen
katkelma viimeisest‰ kokonaisesta laineesta omistavan t‰m‰n t‰yden
vihan ja rient‰v‰n ker‰tt‰v‰ksi uuden hirviˆn siitt‰miseen. L‰ikkyv‰t
vuoret muuttuivat laaksoiksi, l‰ikkyv‰t laaksot (joku yksin‰inen
myrskylintu ammahti v‰listi niitten poikki) nousivat vuoriksi; isot
vesi-joukot vapisivat ja j‰risyttiv‰t kohisten rantaa; jokainen veden
luoma hyˆkk‰si heti, kuin se oli syntynyt, rajusti eteenp‰in,
muuttaaksensa muotoa ja sijaa ja tyˆnt‰‰kseen pois toista muotoa ja
sijaa; valheranta taivaanrannalla nousi ja laski torneineen huoneineen;
pilvet samosivat nopeina ja paksuina; minusta oli kuin olisin n‰hnyt
koko luonnon hajoavan ja heitett‰v‰n ylˆs alaisin.

Kosk'en tavannut Ham'ia noitten ihmisten parissa, joita t‰m‰
muistettava tuuli -- sill‰ sit‰ muistetaan viel‰ niill‰ paikoilla
kaikkein kovimmaksi, mit‰ ikin‰ tiedettiin t‰ll‰ rannikolla puhaltaneen
-- oli saattanut kokoon, l‰hdin astumaan h‰nen asuntonsa luo. Se oli
suljettu, ja kun ei kukaan vastannut koputukseeni, menin takateit‰ ja
sivukujia myˆden sille veist‰mˆlle, jossa h‰n tyˆskenteli. Min‰ kuulin
siell‰, ett‰ h‰n oli mennyt Lowestoft'iin jotakin kiireist‰
laivankorjausta varten, jossa h‰nen taitoansa tarvittiin; mutta ett‰
h‰n hyv‰‰n aikaan seuraavana aamuna tulisi takaisin.

Min‰ palasin ravintolaan, ja kun olin pessyt ja pukenut itseni ja
koettanut saada unta, vaikka turhaan, oli kello viisi j‰lkeen puolen
p‰iv‰n. Min‰ en ollut istunut viitt‰ minutia kahvihuoneen valkean
edess‰, kuin kyypp‰ri, joka tuli sis‰‰n muodoksi sit‰ kohentamaan,
mutta toden teolla haastelemaan kanssani, kertoi minulle, ett‰ kaksi
hiililaivaa oli mennyt pohjaan miehineen kaikkineen parin penikulman
p‰‰ss‰, ja ett‰ muutamien muitten laivojen oli n‰hty taistelevan
kovasti ulkosatamassa ja hengen per‰st‰ koettavan pysy‰ poissa
rannasta. Jumala olkoon heille armollinen ja kaikille purjehtija
raukoille, jos meill‰ on toinen samanlainen yˆ, kuin viimeinen!

Oloni tuntui kovin kolkolta ja yksin‰iselt‰, ja min‰ olin Ham'in
poissa-olosta enemm‰n levoton, kuin asianhaarain johdosta olisi
odottanut. Min‰ olin viimeisist‰ tapauksista syv‰sti liikutettu, oikein
tiet‰m‰tt‰, miss‰ m‰‰r‰ss‰; ja pitk‰ olemiseni kiivaassa tuulessa oli
kokonaan h‰mment‰nyt minut. Oli semmoinen sekavuus ajatuksissani ja
muistoissani, ett‰ olin kadottanut selv‰n tiedon ajasta ja paikasta.
Niinmuodoin, jos olisin l‰htenyt ulos kaupunkiin, en olisi,
luullakseni, kummastellut, vaikka olisin kohdannut jonkun, jonka tiesin
varmaan silloin olevan Londonissa. Jonkunlainen kummallinen tylsyys
valloitti t‰ss‰ kohden minut. Kuitenkin mieleni myˆskin oli ter‰v‰
kaikissa muistoissaan, joita t‰m‰ paikka aivan itsealtaan her‰tti; ja
ne olivat eritt‰in tarkat ja el‰v‰t.

T‰ss‰ tilassa yhdistyi kyypp‰rin kauhea sanoma noista laivoista kohta
ja ilman mit‰‰n minun tahtoni ponnistusta levottomuuteeni Ham'in
puolesta. Min‰ olin vakuutettu, ett‰ minua aavisti, ett‰ h‰n oli
palannut Lowestoft'ista merta myˆden ja hukkunut. T‰m‰ aavistus kasvoi
niin voimakkaaksi minussa, ett‰ p‰‰tin menn‰ takaisin veist‰mˆlle,
ennenkuin sˆin p‰iv‰llist‰ni, ja kysy‰ veneen-rakentajalta, pitikˆ h‰n
ollenkaan luultavana, ett‰ Ham yritt‰isi palaamaan merta myˆden. Jos
h‰n antoi minulle v‰hint‰k‰‰n syyt‰ ajatella niin, oli minun aikomus
heti l‰hte‰ Lowestoft'iin est‰m‰‰n sit‰ sill‰, ett‰ otin h‰net mukaani
sielt‰.

Min‰ tilasin kiireesti p‰iv‰llist‰ ja menin takaisin veist‰mˆlle. Min‰
tulin viimeisell‰ hetkell‰, sill‰ veneen-rakentaja sulki juuri, lyhty
k‰dess‰, veist‰mˆn porttia. H‰n nauroi suorastaan, kun tein h‰nelle
t‰m‰n kysymyksen, ja sanoi, ettei semmoista tarvinnut pel‰t‰; ei
yksik‰‰n ihminen, oli h‰n j‰rjell‰ns‰ tai j‰rjelt‰ns‰, l‰htisi ulos
semmoisen puhurin k‰siin, saatikka Ham Peggotty, joka oli syntynyt
merimieheksi.

Min‰ olin edelt‰p‰in tiet‰nyt t‰m‰n niin hyvin, ett‰ minua oikein oli
h‰vett‰nyt tehd‰ sit‰, jota minun kuitenkin oli ollut sis‰llinen pakko
tehd‰, ja palasin nyt ravintolaan. Jos semmoinen tuuli voi enenty‰,
luulen, ett‰ se enentyi. Vonkuna ja viuluna, ovien ja akkunain pauke,
takantorvien humina, yksin sen rakennuksenkin n‰enn‰inen hetkuminen,
joka suojeli minua, sek‰ meren kamala pauhina olivat viel‰
hirmuisemmat, kuin aamulla. Mutta nyt oli lis‰ksi pilkkoisen pime‰; ja
t‰m‰ tuotti myrskylle uusia kauhuja, todellisia ja luultuja.

Min‰ en voinut syˆd‰, en voinut istua alallani, en voinut ryhty‰
mihink‰‰n. Minussa oli sis‰llisesti jotakin, joka heikosti vastasi
ulkonaiseen myrskyyn, mylj‰si muistini syv‰nteet ja kuohutti niit‰.
Keskell‰ t‰t‰ h‰iriˆt‰ ajatuksissani, jotka hyllyiv‰t huimasti, kuin
rˆnkyv‰ meri -- olivat kuitenkin myrsky ja tuskani Ham'in puolesta aina
edess‰ni.

P‰iv‰lliseni vietiin pois melkein koskematta, ja min‰ koetin virvoittaa
itse‰ni lasillisella viinill‰ tai parilla. Turhaan. Min‰ vaivuin
jonkunlaiseen raskaasen puoli-uneen valkean edess‰ enk‰ kuitenkaan
ollut tiet‰m‰tˆnn‰ rajuilmasta ulkona eik‰ siit‰ paikasta, jossa olin.
Uusi ja rajaton kammo valloitti molemmat, ja kun her‰sin taikka
oikeammin, kun heitin pois sen horroksen, joka sitoi minut tuoliini --
v‰risi koko ruumiini tyhj‰nt‰pˆisest‰ ja k‰sitt‰m‰ttˆm‰st‰ pelosta.

Min‰ k‰velin edestakaisin, koetin lukea vanhaa maatieteellist‰
sanakirjaa, kuuntelin kauhistavaa melua, katselin kasvoja, maisemia ja
henkilˆit‰ valkeassa. Viimein h‰irittym‰ttˆm‰n sein‰kellon lakkaamaton
tikitys vaivasi minua siin‰ m‰‰r‰ss‰, ett‰ p‰‰tin menn‰ levolle.

Semmoisena iltana suuresti rauhoitti, kun kerrottiin, ett‰ muutamat
ravintolan palveliat olivat kesken‰ns‰ suostuneet istumaan ylh‰‰ll‰
aamuun saakka. Min‰ panin maata eritt‰in v‰syneen‰ ja unisena; mutta
kun laskeusin pitk‰kseni, katosivat kaikki semmoiset tunteet ik‰‰nkuin
loihtovoiman kautta, ja min‰ olin ihan valveilla, ja jokainen aisti oli
k‰ynyt tavallista ter‰v‰mm‰ksi.

Tuntikausia min‰ makasin, kuunnellen tuulta ja vett‰; mieless‰ni
kuvaillen, milloin, ett‰ kuulin huutoja merelt‰; milloin, ett‰ selv‰sti
eroitin h‰t‰-laukauksia taikka rytin‰n raukeavista kaupungin
rakennuksista. Min‰ nousin ylˆs useita kertoja ja katsoin ulos, mutta
en voinut n‰hd‰ muuta, kuin akkunan ruuduista heijastuvan, himme‰n
kynttil‰n, jonka olin j‰tt‰nyt palamaan, ja omat, laihat kasvoni, jotka
tuijottivat minua vastaan mustasta tyhjyydest‰.

Viimein k‰vi levottomuuteni niin suureksi, ett‰ puin kiireisesti
p‰‰lleni ja menin alikerrokseen. Isossa kyˆkiss‰, jossa h‰m‰r‰sti n‰in
sian-reitten ja sipuli-kimppujen riippuvan orsissa, olivat palveliat
sullouneet kokoon eri asemiin pˆyd‰n ymp‰ri, joka vartavasten oli
siirretty pois ison takan luota ja muutettu likelle ovea. Siev‰ tyttˆ,
joka oli tukkinut korvansa esiliinallaan ja katseli ovea p‰in,
kirkaisi, kun min‰ ilmestyin, luullen minua aaveeksi; mutta toisilla
oli enemm‰n malttia, ja he olivat iloiset, ett‰ tuli lis‰‰ heid‰n
seuraansa. Palaten siihen aineesen, jota olivat keskustelleet, kysyi
muuan mies, luulinko min‰, ett‰ hukkuneitten hiili-laivojen miesten
sielut olivat ulkona myrskyss‰.

Min‰ j‰in sinne pariksi tunniksi. Kerran avasin pihan portin ja
katsahdin tyhj‰lle kadulle. Hiekka, meriruoho ja vaahdon hahtuvat
pyˆriv‰t ohitse, ja minun t‰ytyi pyyt‰‰ apua, ennenkuin sain sen
suljetuksi ja lujasti kiinnitetyksi tuulta vastaan.

Ik‰v‰ h‰m‰ryys vallitsi yksin‰isess‰ huoneessani, kun viimein palasin
siihen; mutta min‰ olin nyt uupunut ja taas levolle laskettuani vaivuin
-- tornista jyrkk‰‰n alasp‰in -- unen syvyyteen. Vaikka n‰in unta, ett‰
olin muualla ja toisenlaisissa oloissa, tuntui kuitenkin minusta, kuin
olisin kuullut tuulen k‰yv‰n. Viimein t‰m‰ heikko side todellisuuden ja
minun v‰lill‰ni katkesi, ja min‰ piiritin kanunain jymytess‰ jotakin
kaupunkia kahden rakkaan yst‰v‰n kanssa, mutta mitk‰ ne olivat, sit‰ en
tied‰.

Kanunat kajahtelivat niin kovasti ja taukoamatta, etten voinut kuulla
jotakin, jota suuresti halusin kuulla, ennenkuin tein ankaran
ponnistuksen ja her‰sin. Oli iso p‰iv‰ -- kello kahdeksan tai yhdeks‰n
aamulla; myrsky raivosi patteriain asemesta, ja joku kolkutti oveani ja
huusi minua.

"Mik‰ nyt on?" kysyin min‰.

"Haaksirikkoinen laiva! Aivan likell‰!"

Min‰ hyp‰hdin ylˆs vuoteestani ja kysyin, mimmoinen laiva se oli.

"Skuunari Espanjasta taikka Portugalista, lastattu hedelmill‰ ja
viinill‰. Joutukaat, Sir, jos tahdotte n‰hd‰ sit‰! Rannalla arvellaan,
ett‰ se mik‰ silm‰nr‰p‰ys tahansa s‰rkyy kappaleiksi".

Kiihke‰ ‰‰ni katosi meluten portaita alas; ja min‰ heitin vaatteet
ylleni niin nopeasti, kuin voin, ja kiiruhdin ulos kadulle.

Siell‰ oli ennen minua kosolta v‰ke‰, kaikki juosten yhteen suuntaan
rantaan p‰in. Min‰ riensin samaa tiet‰, enn‰tt‰in useitten sivutse, ja
seisoin pian kasvoista kasvoihin hurjan meren edess‰.

Tuuli oli t‰h‰n aikaan ehk‰ v‰h‰n helpottanut, vaikkei tuntuvammin,
kuin jos se kanunain jylin‰, josta olin n‰hnyt unta, olisi v‰hentynyt
sen verran, ett‰ puoli tusinaa sadasta olisi vaiennut. Mutta meri, jota
koko edellinen yˆ lis‰ksi oli kiihdytt‰nyt, oli sanomattoman paljon
kauheampi, kuin milloin viimein n‰in sen. Jokainen muoto, jonka se
silloin oli luonut, n‰ytti _paisuneen_; ja se korkeus, johon aallot
nousivat ja josta ne, katsoen toinen toisensa yli, painoivat toisiansa
alas ja vyˆryiv‰t eteenp‰in loppumattomissa laumoissa, oli pelottava.

Se vastus, jolla kuulin mit‰‰n muuta, kuin tuulen ja laineet,
v‰entunko, ‰‰retˆn sekasorto ja ensim‰iset ponnistukset, joilla koetin
pit‰‰ paikkaani ilmaa vastaan, h‰mmensiv‰t minua niin, ett‰ katsoin
ulos merelle p‰in laivaa havaitakseni, mutta en n‰hnyt muuta, kuin
isojen aaltojen vaahtoiset p‰‰t. Puoleksi puettu venemies, joka seisoi
vieress‰ni, osoitti paljaalla k‰sivarrellaan (sen ihoon piirretty nuoli
osoitti samaan suuntaan) vasemmalle. Silloin, suuri Jumala, n‰in sen
aivan likell‰ meit‰!

Toinen masto oli katkennut kuuden tai kahdeksan jalan korkealta
kannesta ja makasi laivan kyljen poikki takertuneena niinkuin johonkin
purjeitten ja kˆytten labyrinttiin; ja kun laiva kiikkui ja tˆyssyi --
kuten se ehtimiseen ja aivan k‰sitt‰m‰ttˆm‰ll‰ voimalla teki --
jyskytti t‰m‰ roukkio sen kylke‰, ik‰‰nkuin sit‰ puhkaistaksensa. Viel‰
silloin koetettiin hakata pois t‰t‰ osaa hylyst‰, sill‰ kun laiva, joka
oli sivu meit‰ p‰in, heiluessaan k‰‰ntyi meit‰ kohden, n‰in selv‰sti,
ett‰ sen v‰estˆ reutosi kirveinens‰, semminkin yksi vilkas henkilˆ,
jolla oli pitk‰, kihara tukka ja joka hyvin eroitettiin muista. Mutta
kova huuto, joka kuului lujemmalta, kuin tuuli ja vesi, nousi t‰ll‰
hetkell‰ rannalta; kallistuvan laivan ylitse holvaisten meri lakaisi
kannen tyhj‰ksi, vieden miehet, piirat, tynnyrit, laahkot, reelingit,
kokonaiset l‰j‰t semmoisia kaluja kiehuvaan tyrskyyn.

Toinen masto seisoi viel‰. Rikki kiskotun purjeen rievut ja katkenneet
kˆydet pieksiv‰t sit‰ hurjasti. Laiva oli tˆrm‰nnyt karille, sanoi sama
venemies k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰ korvaani, ja sitten irtaantunut, vaan
tˆrm‰nnyt uudestaan. Min‰ ymm‰rsin h‰nen lis‰‰v‰n, ett‰ se paraikaa
hajosi keskelt‰, ja minun sopi hyvin uskoa sit‰, sill‰ kiikkuminen ja
tˆyssyminen oli niin kauhea, ettei mik‰‰n ihmisk‰den tekem‰ kauan olisi
kest‰nyt sit‰. H‰nen puhuessaan kuului toinen s‰‰lin huuto rannalta;
nelj‰ miest‰ kohosi laivan kanssa syvyydest‰, pit‰en kiinni j‰lell‰
olevan maston taklauksesta; ylinn‰ oli tuo vilkas, kihara-tukkainen
henkilˆ. Laivassa oli kello, ja kun laiva pyˆr‰hteli ja heit‰hytteli
niinkuin vimmattu luontokappale, milloin n‰ytt‰en koko laveaa
kanttansa, kun se kohosi suorastansa pystyyn, rantaa p‰in, milloin vaan
kˆli‰ns‰, kun se rajusti meni nurin niskoin ja k‰‰ntyi merta p‰in, soi
t‰m‰ kello; ja sen ‰‰ni, noitten onnettomien miesten ruumiinsoitto,
kannettiin kuuluvamme tuulen muassa. Taas katosi laiva n‰kyvist‰mme ja
taas se nousi ilmaan. Kaksi miest‰ oli mennyt. Tuska rannalla kasvoi.
Miehet voihkivat ja pusersivat k‰si‰ns‰ ristiin, naiset parkuivat ja
k‰‰nsiv‰t pois kasvonsa. Muutamat juoksivat hurjasti edestakaisin
rannalla, huutaen apua, miss‰ ei mit‰‰n apua lˆytynyt. Min‰ olin itse
yksi niist‰, mielettˆm‰sti rukoillen joitakuita merimiehi‰, joita
tunsin, etteiv‰t antaisi h‰t‰‰ntyneitten hukkua silmiemme edess‰.

Kiihtyneell‰ tavalla he paraikaa selittiv‰t minulle -- en tied‰ kuinka,
sill‰ mit‰ v‰h‰n saatin kuulla, sit‰ tuskin kykenin ymm‰rt‰m‰‰n -- ett‰
pelastusvene oli reippaasti miehitetty tunti takaperin, mutta ei saanut
mit‰‰n aikaan, ja ett‰, kun ei kukaan mies olisi kyll‰ mieletˆn
yritt‰m‰‰n kaalata ulos kˆytt‰ viem‰‰n ja sill‰ tapaa rakentaa yhteytt‰
rannan kanssa, ei j‰‰nyt mit‰‰n keinoa koetettavaksi -- kun huomasin,
ett‰ jostakin uudesta asiasta ihmiset rannalla joutuivat liikkeelle, ja
n‰in heid‰n v‰istyv‰n ja Ham'in astuvan esiin heid‰n keskelt‰‰n.

Min‰ juoksin h‰nen luoksensa -- sit‰ myˆden, kuin tied‰n --
toistaakseni avun pyyntˆ‰ni. Mutta vaikka olin h‰mmentynyt t‰st‰
n‰yst‰, joka oli niin uusi minulle ja hirmuinen, saatti h‰nen
kasvojensa p‰‰tt‰v‰isyys ja h‰nen katseensa merta p‰in -- aivan sama
katse, jonka muistin havainneeni p‰iv‰‰ j‰lkeen Emilyn paon -- minut
ymm‰rt‰m‰‰n h‰nen vaaransa. Min‰ pid‰tin h‰nt‰ molemmilla k‰sill‰ni ja
rukoilin niit‰ miehi‰, joitten kanssa olin puhunut, etteiv‰t kuulisi
h‰nt‰, etteiv‰t tekisi murhaa, eiv‰t p‰‰st‰isi h‰nt‰ mihink‰‰n
paikaltaan!

Taas nousi huuto rannalta; ja kun katsahdimme laivaan, n‰imme julman
purjeen lakkaamattomilla lyˆmill‰ns‰ pyyhk‰isev‰n pois alemman noista
molemmista miehist‰ ja voitonriemulla lenn‰ht‰v‰n ylˆs sen vilkkaan
henkilˆn ymp‰rille, joka oli yksin‰‰n j‰‰nyt mastoon.

Vastap‰‰t‰ semmoista n‰ky‰ ja vastap‰‰t‰ semmoista p‰‰tt‰v‰isyytt‰,
joka asui t‰ss‰ tyvenen rohkeassa miehess‰, joka jo oli tottunut
johdattamaan puolta l‰sn‰olevain joukosta, olisin voinut yht‰ suurella
toivolla koettaa hillit‰ tuulta. "Mas'r Davy", sanoi h‰n, hilpe‰sti
tarttuen minuun molemmilla k‰sill‰‰n, "jos aikani on tullut, on se
tullut. Jollei se ole tullut, tahdon odottaa sit‰. Siunatkoon Herra
ylh‰‰ll‰ teit‰, ja siunatkoon H‰n kaikkia! Kumppanit, laittakaat minut
valmiiksi! Min‰ l‰hden!"

Min‰ vietiin, vaikka ei tylysti, pois v‰h‰n matkan p‰‰h‰n, jossa
ymp‰rill‰ olevat pakottivat minut seisomaan, muistuttaen minulle,
niinkuin h‰m‰r‰isesti ymm‰rsin, ett‰ Ham oli p‰‰tt‰nyt menn‰, joko
h‰nt‰ autettiin taikka ei, ja ett‰ min‰ vaan haittaisin noita
varovaisuuden keinoja, joihin h‰nen turvakseen ryhdyttiin, jos
h‰iritsin niitten toimeenpanioita. Min‰ en tied‰, mit‰ vastasin taikka
mit‰ he arvelivat; mutta min‰ n‰in, ett‰ pidettiin kiirett‰ rannalla ja
ett‰ miehet juosten veiv‰t kˆysi‰ jostakin siell‰ olevasta kinnungista
ja tunkivat ihmisparveen, joka peitti h‰net minun silmist‰ni. Sitten
n‰in h‰nen seisovan yksin‰‰n merimiehen jakussa ja housuissa: toinen
kˆysi k‰dess‰‰n taikka kierretty h‰nen ranteimeensa, toinen h‰nen
ruumiinsa ymp‰rill‰, ja joukon tukevia miehi‰ v‰h‰n matkan p‰‰ss‰
pit‰v‰n kiinni j‰lkim‰isest‰, jonka h‰n itse laski hˆll‰llens‰ rannalle
jalkainsa juurelle.

Yksin minunkin harjaantumattomissa silmiss‰ni laiva nyt oli
hajoamallansa. Min‰ n‰in, ett‰ se halkesi keskelt‰ ja ett‰ ainoa,
mastossa kiikkuva mies nyt oli kuoleman kynsiss‰. Yh‰ h‰n piti kiinni
siit‰. H‰nell‰ oli p‰‰ss‰‰n omituinen, punainen lakki -- ei merimiehen
lakin kaltainen, vaan hienompi-v‰rinen; ja kun nuot harvat, notkuvat
laahkot, jotka olivat h‰nen ja turmion v‰lill‰, kieriv‰t ja
pullistuivat, ja h‰nen ennen-aikainen ruumiinkellonsa soi, n‰imme
kaikki h‰nen heiluttavan lakkiansa. Min‰ havaitsin h‰nen nyt tekev‰n
sit‰ ja luulin j‰rkeni menev‰n, kun t‰m‰ h‰nen liikuntonsa johdatti
mieleeni vanhan muiston ennen niin rakkaasta yst‰v‰st‰.

Ham katseli merta, seisoen yksin‰‰n, semmoinen ‰‰nettˆmyys takana,
ettei kukaan henke‰ns‰ vet‰nyt, myrsky edess‰, siksi kuin joku iso
aalto per‰ytyi, jolloin h‰n, katsottuansa taaksep‰in niihin, jotka
pitiv‰t kiinni h‰nen ruumiinsa ymp‰ri sidotusta kˆydest‰, syˆks‰hti sen
per‰st‰ ja taisteli samalla silm‰nr‰p‰yksell‰ vett‰ vastaan, nousten
vuorten kanssa, laskeuten laaksojen kanssa, kadoten vaahtoon; sitten
h‰n vedettiin rantaan j‰lleen. He lappoivat nopeasti kˆytt‰ sis‰‰n.

H‰n oli loukkaantunut. Min‰ n‰in, siit‰ paikasta, jossa seisoin, verta
h‰nen kasvoissansa, mutta h‰n ei pit‰nyt sill‰ mit‰‰n v‰li‰. H‰n n‰ytti
joutuisasti antavan heille muutamia k‰skyj‰, ett‰ he laskisivat h‰net
enemm‰n vapaaksi -- taikka niin ainakin p‰‰tin h‰nen k‰tens‰
viittauksesta -- ja heitt‰ysi taas veteen.

Ja nyt h‰n uudestaan pyrki laivaa p‰in, nousten vuorten kanssa,
laskeuten laaksojen kanssa, kadoten kauheaan vaahtoon, viskattuna
rantaa kohden, viskattuna laivaa kohden, ponnistaen kovasti ja
urhoollisesti. Matka ei ollut pitk‰, mutta meren ja tuulen voima teki
taistelun hirve‰ksi. Viimein h‰n l‰hestyi laiva-hylky‰. H‰n oli niin
l‰hell‰, ettei h‰nen olisi tarvinnut sit‰ saavuttaaksensa muuta kuin
kerta viel‰ lujasti vet‰ist‰ -- kun korkea, viheri‰, ‰‰retˆn vesi-rinne
tuli vierien rantaa p‰in laivan takaa; h‰n n‰ytti vahvalla hypp‰yksell‰
syˆks‰ht‰v‰n ylˆsp‰in sit‰, ja laiva oli kadonnut.

Kun juoksin siihen paikkaan, jossa lappoivat kˆytt‰ sis‰‰n, n‰in
muutamia pyˆrivi‰ j‰‰nnˆksi‰ vedess‰, niinkuin vaan joku tynnyri olisi
rikkountunut. Kauhu ilmestyi jokaisen kasvoissa. He vetiv‰t h‰net ihan
jalkojeni juurelle -- taidotonna -- kuolleena. H‰n kannettiin
l‰himm‰iseen asuntoon; ja koska ei kukaan nyt est‰nyt minua, j‰in h‰nen
luoksensa auttamaan, kun kaikkia toinnuttamisen keinoja koetettiin;
mutta tuo iso aalto oli lyˆnyt h‰net kuoliaaksi, ja h‰nen jalo
syd‰mens‰ oli ij‰ksi hiljentynyt.

Kun istuin vuoteen vieress‰, ja kaikki toiveet olivat heitetyt, ja
kaikkia oli koetettu, kuiskasi er‰s kalastaja, joka oli tuntenut minut
siit‰ saakka, kuin Emily ja min‰ olimme lapset, nimeni ovesta.

"Sir", sanoi h‰n, ja kyynelet vuotivat h‰nen ahvettuneille
kasvoillensa, jotka, niinkuin h‰nen vapisevat huulensakin, olivat
tuhka-vaaleat, "tahtoisitteko tulla kanssani tuonne?"

Se vanha muisto, joka oli johdatettu mieleeni, oli h‰nen katseessaan.
Min‰ kysyin h‰nelt‰ kauhistuneena, nojautuen siihen k‰sivarteen, jota
h‰n ojensi minulle, tukeaksensa minua:

"Onko joku ruumis ajaantunut rannalle?"

H‰n sanoi: "on".

"Tunnenko min‰ sit‰?" kysyin silloin.

H‰n ei vastannut mit‰‰n.

Mutta h‰n saatti minut rantaan. Ja siin‰, miss‰ Emily ja min‰ lapsina
olimme etsineet n‰kinkenki‰ -- siin‰, mihin tuuli oli sirottanut
muutamia kˆyk‰isempi‰ palasia tuosta vanhasta veneest‰, jonka myrsky
edellisen‰ yˆn‰ oli hajottanut -- keskell‰ sen kodin raunioita, jolle
h‰n oli tehnyt niin suuren v‰‰ryyden -- n‰in h‰nen makaavan, p‰‰
k‰sivarrella, niinkuin koulun-aikanamme usein olin n‰hnyt h‰nen
makaavan.




VIIDESKOLMATTA LUKU.

Uusi ja vanha haava.


Sinun ei olisi tarvinnut, oi Steerforth, sanoa, kun viimein puhuimme
yhdess‰ tuona hetken‰, jota niin v‰h‰n luulin erohetkeksemme -- sinun
ei olisi tarvinnut sanoa: "muista, mimmoinen parhaimpana olin!" Min‰
olin tehnyt niin aina; ja voinko min‰ nyt muuttua, t‰t‰ n‰ky‰
katsellessani!

He toivat k‰sipaaret, laskivat h‰net niille, peittiv‰t h‰net jollakin
laivan lipulla, nostivat h‰net ylˆs ja kantoivat h‰nt‰ asuntoja kohden.
Kaikki kantajat olivat tunteneet h‰net, olivat olleet purjehtimassa
h‰nen kanssaan ja n‰hneet h‰net hauskana ja reippaana. He kantoivat
h‰nt‰ t‰ss‰ hurjassa tohinassa -- hiljaisuus keskell‰ koko melskett‰;
ja veiv‰t h‰net siihen majaan, jossa kuolema jo asui. Mutta, kun
laskivat paaret alas kynnykselle, katselivat he toisiansa ja minua ja
kuiskailivat kesken‰‰n. Min‰ tiesin, miksi. Heist‰ tuntui niinkuin ei
olisi ollut oikein tuoda h‰nt‰ samaan hiljaiseen huoneesen.

Me l‰hdimme kaupunkiin ja kuljetimme taakkamme ravintolaan. Heti kuin
sain ajatukseni kootuksi, l‰hetin noutamaan Joram'ia ja k‰skin h‰nen
toimittaa itselleni kulkuneuvoja, joilla sopi vied‰ se Londoniin samana
iltana. Min‰ tiesin, ettei kenenk‰‰n muun, kuin minun, tullut pit‰‰
huolta siit‰, niinkuin myˆs, ett‰ minun, vaikka kuinka kovalta
t‰m‰ velvollisuus tuntui, tuli valmistaa h‰nen ‰iti‰ns‰ sen
vastaanottamiseen; ja min‰ halusin suorittaa t‰t‰ velvollisuutta niin
hyvin, kuin suinkin mahdollista.

Min‰ matkustin mieluisammin yˆll‰, ett‰ olisi v‰hemm‰n uteliaita, kun
j‰tin kaupungin. Mutta vaikka oli melkein syd‰n-yˆ, kun ajoin ulos
pihasta k‰‰syill‰, joita haltuun ottamani seurasi, oli paljon ihmisi‰
odottamassa. Tuon tuostakin kaupungissa ja myˆskin kappaleen matkan
p‰‰ss‰ maantiell‰ n‰in viel‰ katselioita; mutta vihdoin oli vaan kylm‰
yˆ ja lakea seutu ymp‰rill‰ni, ja nuoruuden yst‰v‰ni tuhka.

Er‰‰n‰ leutona syysp‰iv‰n‰ lounaan aikaan, kun maa hajahti varisneista
lehdist‰ ja toiset lehdet kauniin keltaisina, punaisina ja ruskeina
viel‰ riippuivat puissa, joitten v‰litse aurinko paisti, saavuin
Highgate'en. Min‰ k‰vin jalkaisin viimeisen penikulman, astuessani
ajatellen teht‰v‰‰ni, ja j‰tin vaunut, jotka olivat seuranneet minua
koko yˆn, odottamaan k‰sky‰ ajaa eteenp‰in.

Kun l‰hestyin asuntoa, n‰ytti se aivan samanlaiselta, kuin ennen. Ei
yht‰k‰‰n kartiinia oltu nostettu, ei mit‰k‰‰n el‰m‰n merkki‰ n‰kynyt
untelolla, kivitetyll‰ pihalla ja sill‰ katetulla tiell‰, joka johdatti
alati suljetulle ovelle. Tuuli oli nyt kokonaan tyyntynyt eik‰ mik‰‰n
liikkunut.

Ensin en uskaltanut soittaa ovella; ja kun soitin, n‰ytti minusta, kuin
asiani olisi ilmoittanut itsens‰ yksin kellon ‰‰ness‰kin. Tuo v‰h‰inen
kamari-neitsyt tuli ulos, avain k‰dess‰‰n, ja totisesti katsellen
minua, kun h‰n avasi portin, sanoi:

"Pyyd‰n anteeksi, Sir. Voitteko pahasti?"

"Mieleni on ollut kovin liikutettu, ja min‰ olen v‰synyt".

"Onko jotakin tapahtunut, Sir? -- Mr. James? --"

"Hiljaa!" sanoin min‰. "Niin, jotakin on tapahtunut, jota minun tulee
ilmoittaa Mrs. Steerforth'ille. Onko h‰n kotona?"

Tyttˆ vastasi huolestuneena, ett‰ h‰nen em‰nt‰ns‰ nyt hyvin harvoin
k‰vi ulkona edes vaunuilla; ett‰ h‰n pysyi vaan huoneessansa; ettei h‰n
laskenut mit‰‰n vieraita luoksensa, mutta minua h‰n kyll‰ tahtoisi
tavata. H‰nen em‰nt‰ns‰ oli ylh‰‰ll‰, sanoi h‰n, ja Miss Dartle oli
h‰nen luonansa. Mit‰ sanomaa h‰n saisi vied‰ ylikerrokseen?

Min‰ annoin h‰nelle tarkan k‰skyn, ett‰ h‰n olisi varovainen
k‰ytˆksess‰‰n ja vaan veisi korttini sek‰ sanoisi, ett‰ min‰ odotin, ja
istuin vierashuoneesen (johon nyt olimme tulleet), siksi kuin h‰n
palaisi. Sen entinen hauska, asuttu muoto oli mennyt, ja akkunan luukut
olivat puoleksi suljetut. Harppua ei oltu koskettu moneen, moneen
p‰iv‰‰n. Steerforth'in kuva h‰nen pojan-ij‰lt‰ns‰ riippui sein‰ss‰. Se
pikku kaappi, jossa ‰iti oli pit‰nyt h‰nen kirjeit‰ns‰, oli myˆskin
huoneessa. Min‰ kummastelin, lukiko h‰n nyt koskaan niit‰; oliko h‰n
niit‰ koskaan en‰‰ lukeva!

Rakennuksessa vallitsi semmoinen hiljaisuus, ett‰ kuulin tytˆn keve‰t
askeleet portailta. Palatessaan toi h‰n minulle sen sanoman, ett‰ Mrs.
Steerforth oli heikko eik‰ voinut tulla alas; mutta ett‰, jos min‰
antaisin h‰nelle anteeksi, ett‰ h‰n j‰i huoneesensa, h‰n mielell‰‰n
tahtoisi n‰hd‰ minua. Muutamien minutien per‰st‰ seisoin h‰nen
edess‰‰n.

H‰n oli Steerforth'in huoneessa eik‰ omassa. Min‰ ymm‰rsin tietysti,
ett‰ h‰n oli ruvennut asumaan siell‰ poikansa muistoksi, ja ett‰ ne
monet merkit t‰m‰n entisist‰ harjoituksista ja taidoista, jotka
ymp‰rˆiv‰t h‰nt‰, samasta syyst‰ olivat siell‰ aivan semmoisina, kuin
Steerforth oli j‰tt‰nyt ne. H‰n sanoi kuitenkin, kun h‰n vastaan-otti
minua, ettei h‰n ollut omassa huoneessaan, koskei se sijainnut oikein
hyvin h‰nen sairauteensa katsoen, ja poisti komealla katsannollansa
v‰himm‰nkin ep‰ilyksen sanojensa totuuden suhteen.

H‰nen tuolinsa vieress‰ seisoi, niinkuin tavallisesti, Rosa Dartle.
Ensi hetkest‰ asti, kuin h‰nen mustat silm‰ns‰ kohtasivat minua, n‰in,
ett‰ h‰n tunsi, ett‰ min‰ toin pahoja uutisia. Arpi juoksi n‰kyviin
samalla silm‰nr‰p‰yksell‰. H‰n per‰ytyi askeleen tuolin taa,
k‰tke‰ksens‰ omia kasvojansa Mrs. Steerforth'in silmilt‰, ja tarkasteli
minua semmoisella ter‰v‰ll‰ katseella, joka ei koskaan j‰rk‰ht‰nyt, ei
koskaan siirtynyt pois.

"Min‰ n‰en surulla, ett‰ olette murhe-vaatteissa, Sir", lausui Mrs.
Steerforth.

"Min‰ olen, onnetonta kyll‰, leskimies", sanoin min‰.

"Te olette kovin nuori ja kuitenkin semmoisen tappion kokeneet",
vastasi h‰n. "Minua pahoittaa kuulla sit‰. Minua pahoittaa kuulla sit‰.
Min‰ toivon, ett‰ aika lohduttaa teit‰".

"Min‰ toivon, ett‰ aika", arvelin min‰, katsellen h‰nt‰, "lohduttaa
meit‰ kaikkia. Rakas Mrs. Steerforth, meid‰n tulee kaikkien luottaa
siihen raskaimmissa vastoink‰ymisiss‰mme".

Minun vakava k‰ytˆkseni ja kyynelet silmiss‰ni huolestuttivat h‰nt‰.
Koko h‰nen ajatustensa juoksu n‰ytti pys‰htyv‰n ja muuttuvan.

Min‰ koetin hallita ‰‰nt‰ni ja hiljalleen lausua Steerforth'in nime‰,
mutta ‰‰ni vapisi. H‰n toisti sit‰ itseksens‰ pari, kolme kertaa
matalalla ‰‰nell‰. Sitten, k‰‰ntyen minun puoleeni, sanoi h‰n
v‰kin‰isell‰ lujuudella:

"Poikani on kipe‰?"

"Kovin kipe‰".

"Te olette n‰hneet h‰net?"

"Olen".

"Te olette sopineet?"

Minun oli mahdoton myˆnt‰‰, oli mahdoton kielt‰‰. Mrs. Steerforth
k‰‰nsi hiukan p‰‰t‰ns‰ sit‰ paikkaa kohden, jossa Rosa Dartle oli
seisonut h‰nen vieress‰‰n, ja samalla min‰ huuliani liikuttamalla
Rosalle sanoin: "kuollut!"

Ettei Mrs. Steerforth joutuisi katsomaan taaksensa ja lukisi selv‰sti
kirjoitettuna, mit‰ h‰n ei viel‰ ollut kyll‰ksi valmis tiet‰m‰‰n,
kohtasin nopeasti h‰nen katsettansa; mutta min‰ olin n‰hnyt Rosa
Dartle'n ojentavan k‰tens‰ ilmaan ep‰toivon ja kauhun rajuudella ja
sitten pusertavan niit‰ ristiin kasvoillensa.

Tuo kaunis lady -- niin poikansa n‰kˆinen, voi niin kovasti h‰nen
n‰kˆisens‰! -- tutkisteli minua kiinte‰ll‰ katseella ja nosti sitten
k‰tens‰ otsalleen. Min‰ pyysin h‰nt‰ olemaan tyvenn‰ ja varustamaan
itse‰ns‰ kuulemaan sit‰, mit‰ minulla oli kerrottavaa; mutta minun
olisi sopinut pikemmin pyyt‰‰ h‰nt‰ itkem‰‰n, sill‰ h‰n istui niinkuin
kivinen kuva.

"Kun viimein k‰vin t‰‰ll‰", puhuin min‰ katkonaisesti, "kertoi Miss
Dartle minulle, ett‰ h‰n purjehti eri tahoilla milloin miss‰kin. Toinen
yˆ t‰st‰ oli kauhea yˆ merell‰. Jos h‰n oli merill‰ silloin ja likell‰
jotakin vaarallista rannikkoa, niinkuin h‰nen sanottiin olleen; ja jos
se laiva, joka n‰htiin, todella oli se, jossa --"

"Rosa!" lausui Mrs. Steerforth, "tulkaat luokseni!"

H‰n tuli, mutta ilman mit‰‰n hellyytt‰ taikka s‰‰li‰. H‰nen silm‰ns‰
hehkuivat, kuin tuli, kun h‰n seisoi kasvoista kasvoihin Mrs.
Steerforth'in kanssa, ja h‰n purskahti hirve‰‰n nauruun.

"Onko ylpeytenne nyt", sanoi h‰n, "tyydytetty, te mieletˆn nainen? Nyt
on h‰n sovittanut teid‰t -- hengell‰ns‰! Kuuletteko? -- hengell‰ns‰!"

Mrs. Steerforth vaipui kankeana taaksep‰in tuolillensa, h‰nen suustaan
ei kuulunut mit‰‰n muuta ‰‰nt‰, kuin voikerrus, ja h‰n loi ‰llistellen
silm‰ns‰ Miss Dartle'en.

"Niin!" huusi Rosa, rajusti lyˆden rintaansa, "katsokaat minuun!
Voikertakaat ja vaikertakaat ja katsokaat minuun! Katsokaat t‰t‰!"
koskien arpea, "kuolleen poikanne siev‰‰ tekoa!"

Se voikerrus, joka tuon tuostakin kuului ‰idin suusta, viilsi
syd‰nt‰ni. Se oli aina sama. Aina ep‰selv‰ ja tukehutettu. Aina yhtyi
siihen hermoton p‰‰n liikunto, mutta kasvot olivat muuttumatta. Aina se
l‰hti j‰yk‰st‰ suusta ja puristetuista hampaista, ik‰‰nkuin leuvat
olisivat olleet lukitut ja kasvot j‰‰tyneet tuskasta.

"Muistatteko, koska h‰n teki t‰m‰n?" jatkoi h‰n. "Muistatteko,
koska h‰n, teid‰n luontonne peritty‰‰n ja teilt‰ ylpeydess‰‰n ja
kiivaudessaan mielitettyn‰, teki t‰m‰n ja rumensi minut elinkaudeksi?
Katselkaat minua, joka kuolin-p‰iv‰‰ni asti olen merkitty h‰nen
korkealla ep‰suosiollaan, ja voikertakaat ja vaikertakaat sit‰, miksi
teitte h‰net!"

"Miss Dartle", rukoilin min‰. "Jumalan t‰hden" --

"Min‰ _tahdon_ puhua!" lausui h‰n, k‰‰ntyen minuun p‰in leimuavilla
silmill‰ns‰. "Olkaat vaiti te! Katselkaat minua, sanon min‰, te ylpe‰n,
petollisen pojan ylpe‰ ‰iti! Voikertakaat sit‰ tapaa, jolla kasvatitte
h‰nt‰, voikertakaat sit‰ tapaa, jolla turmelitte h‰net, voikertakaat
sit‰, ett‰ kadotitte h‰net, sit‰, ett‰ min‰ kadotin h‰net!"

H‰n puristi kokoon k‰tt‰ns‰, ja h‰nen laihaa, hiutunutta ruumistansa
v‰risytti, niinkuin h‰nen himonsa olisi kuolettanut h‰nt‰ tuuma
tuumalta.

"Te paheksitte h‰nen itsep‰isyytt‰ns‰!" h‰n huudahti. "Te olette
loukkaantuneet h‰nen ylpe‰st‰ luonnostaan! _Te_, jotka harmaap‰isen‰
vastustitte n‰it‰ molempia niill‰ ominaisuuksilla, jotka kasvattivat
niit‰, kun olitte synnytt‰neet h‰net! _Te_, jotka h‰nen kehdostaan
saakka muodostitte h‰nt‰ siksi, mik‰ h‰n oli, ja estitte h‰nt‰
tulemasta siksi, miksi h‰n olisi tullut! Oletteko _nyt_ saaneet
palkinnon monivuotisesta murheestanne?"

"Oi, Miss Dartle, h‰vetk‰‰t julmuuttanne!"

"Min‰ sanon teille", vastasi h‰n, "min‰ _tahdon_ puhua h‰nelle. Ei
mik‰‰n valta mailmassa voisi pid‰tt‰‰ minua, niin kauan kuin seison
t‰ss‰! Olenko ollut ‰‰neti kaikkina n‰in‰ vuosina enk‰ nyt saa puhua?
Min‰ rakastin h‰nt‰ enemm‰n, kuin te koskaan rakastitte h‰nt‰!"
k‰‰ntyen kiivaasti Mrs. Steerforth'in puoleen. "Min‰ olisin voinut
rakastaa h‰nt‰, mit‰‰n rakkautta takaisin pyyt‰m‰tt‰. Jos olisin ollut
h‰nen vaimonsa, olisin voinut olla h‰nen oikkujensa orja, kun olisin
vaan kerran vuoteensa saanut yhden ainoan lemmen sanan. Sit‰ olisin
voinut. Kuka sen paremmin tiet‰‰, kuin min‰? Te olitte vaativa, ylpe‰,
turhan tarkka, itsek‰s. Minun rakkauteni olisi ollut altiiksi antava --
olisi tallannut teid‰n viheli‰isen vinkunanne jalkojensa alle!"

S‰ihkyvin silmin polki h‰n lattiaa, niinkuin h‰n todella olisi tehnyt,
mit‰ h‰n oli sanonut.

"Katsokaat t‰nne!" lausui h‰n, taas koskien arpea s‰‰lim‰ttˆm‰ll‰
k‰dell‰ns‰. "Kun h‰n rupesi paremmin ymm‰rt‰m‰‰n, mit‰ h‰n oli tehnyt,
n‰ki h‰n sen ja katui sit‰! Min‰ osasin laulaa h‰nelle ja puhua h‰nen
kanssansa ja n‰ytt‰‰, kuinka mieltynyt olin kaikkiin, mit‰ h‰n teki,
ja vaivan-n‰ˆll‰ hankkia itselleni ne tiedot, jotka parhaiten
huvittivat h‰nt‰; ja min‰ vieh‰tin h‰nt‰. Kun h‰n oli viattominna ja
vilpittˆminn‰, rakasti h‰n _minua_. Niin, h‰n rakasti! Monta kertaa,
kun h‰n laski teid‰t menem‰‰n halveksivalla sanalla, sulki h‰n minut
syliins‰!"

H‰n sanoi t‰t‰ ivallisella kopeudella kesken hourup‰isyytt‰ns‰ -- sill‰
hourup‰isyytt‰ t‰m‰ oli, tuskin sen v‰hemp‰‰ -- mutta kuitenkin
halukkaalla muistilla, josta hellemm‰n tunteen kypenet hetkeksi
vilahtivat ilmi.

"Min‰ alennuin -- ja alentumiseni olisin varmaan huomannut, jollei h‰n
olisi lumonnut minua lapsellisella hyv‰ilemisell‰ns‰ -- nukeksi,
joutohetkien leikki-kaluksi, joka heitettiin pois, otettiin ylˆs,
hemmoteltiin sen mukaan kuin h‰nen huikentelevainen mielens‰ k‰ski. Kun
h‰n v‰syi, v‰syin min‰kin. Kun h‰nen mieltymyksens‰ loppui, olisin yht‰
v‰h‰n koettanut lujittaa sit‰ valtaa, joka minulla ehk‰ oli, kuin
olisin mennyt naimisiin h‰nen kanssansa, jos h‰nt‰ olisi pakoitettu
ottamaan minua vaimoksensa. Me erosimme toisistamme sanaakaan
sanomatta. Kenties te n‰itte sen ettek‰ paheksineet sit‰. Siit‰ saakka
olen teid‰n molempien edess‰ ollut vaan rumenettu huonekalu, semmoinen,
jolla ei ollut mit‰‰n silmi‰, ei mit‰‰n korvia, ei mit‰‰n tunteita, ei
mit‰‰n muistoja. Te voikerratte? Voikertakaat sit‰, miksi teitte h‰net,
ei rakkauttanne. Min‰ sanon teille, ett‰ oli semmoinen aika, jolloin
min‰ rakastin h‰nt‰ enemm‰n, kuin te koskaan!"

H‰n seisoi s‰kenˆivill‰, vihaisilla silmill‰ns‰ vastap‰‰t‰ ‰idin
tuijottavia, liikkumattomia kasvoja, ja kun t‰m‰ taas voikersi, ei se
vaikuttanut h‰neen enemm‰n, kuin jos n‰m‰t kasvot olisivat olleet
maalattu kuva.

"Miss Dartle", lausuin min‰, Jos julkenette olla niin kova, ettette
helli t‰t‰ koetettua ‰iti‰ --".

"Kuka hellii minua?" vastasi h‰n tuikeasti. "H‰n on kylv‰nyt t‰m‰n.
Voikertakoon sit‰ satoa, jota h‰n t‰n‰‰n korjaa!"

"Vaan jos James Steerforth'in viat --" min‰ aloitin.

"Viat!" huudahti h‰n, purskahtaen kiivaasen itkuun. "Kuka rohkenee
panetella h‰nt‰? H‰nen sielunsa oli parempi, kuin miljonien semmoisten
yst‰vien, joitten seuraan h‰n alentui!"

"Ei kukaan ole voinut rakastaa h‰nt‰ enemm‰n, ei kukaan voi pit‰‰ h‰nt‰
kalliimmassa muistossa, kuin min‰", vastasin min‰. "Min‰ aioin sanoa,
jollette s‰‰li h‰nen ‰iti‰ns‰ taikka jos h‰nen vikansa -- te olette
olleet katkera niitten suhteen --"

"Se ei ole totta", huudahti h‰n, repien mustia hiuksiansa; "min‰
rakastin h‰nt‰!"

"-- eiv‰t voi", jatkoin, "l‰hte‰ teid‰n muististanne t‰mmˆisen‰
hetken‰, pit‰k‰‰t t‰t‰ henkilˆ‰ edes semmoisena, kuin jotakuta, jota
ette ennen ole n‰hneet, ja antakaat h‰nelle jonkunlaista apua!"

Koko t‰m‰n ajan oli Mrs. Steerforth ollut muuttumatta, ja n‰ytti silt‰,
kuin h‰n ei olisi voinut muuttua. H‰n istui liikkumatonna, j‰ykk‰n‰,
tuijottavana; voikeroi tuon tuostakin samalla myk‰ll‰ tavalla ja
samalla avuttomalla p‰‰n liikunnolla, mutta ilman mit‰‰n muuta elon
merkki‰. Miss Dartle laskeusi yht'‰kki‰ polvilleen h‰nen eteens‰ ja
alkoi hˆllitt‰‰ h‰nen pukuansa.

"Olkaat kirottu!" lausui h‰n ja loi silm‰ns‰ minuun vimman sekaisella
surulla. "Se oli onneton hetki, jona tulitte t‰nne! Olkaat kirottu!
Menk‰‰t!"

Huoneesta astuttuani kiirehdin takaisin soittamaan kelloa, sit‰
pikemmin saadakseni palvelioita liikkeelle. Miss Dartle oli silloin
ottanut tunnottoman ruumiin syliins‰ ja yh‰ polvillansa itki sen
vieress‰, huusi sit‰ nimelt‰, tuuditti sit‰ edestakaisin povellansa,
niinkuin lasta, ja koetti kaikkia helli‰ keinoja, toinnuttaaksensa
nukkuvia aisteja. Kosk'en nyt en‰‰ pel‰nnyt h‰nt‰ j‰tt‰m‰st‰, k‰‰nsin
hiljaa takaisin j‰lleen ja panin l‰hteiss‰ni talonv‰en liikkeelle.

Myˆhemp‰n‰ p‰iv‰ll‰ palasin, ja me asetimme ruumiin ‰idin huoneesen.
ƒidin laita oli aivan sama, juteltiin minulle; Miss Dartle ei
silm‰nr‰p‰ykseksik‰‰n j‰tt‰nyt h‰nt‰; l‰‰k‰rit olivat saapuvilla ja
useita keinoja oli koetettu; mutta h‰n makasi niinkuin kuvapatsas,
paitsi ett‰ h‰n silloin t‰llˆin heikosti voikersi.

Min‰ astuin kolkon rakennuksen l‰vitse ja laskin alas kartiinit,
viimeiseksi siin‰ huoneessa, jossa vanha koulukumppanini makasi. Min‰
nostin ylˆs h‰nen raskaan k‰tens‰ ja pidin sit‰ syd‰nt‰ni vastaan; ja
koko mailma n‰ytti minusta olevan pelkk‰‰ kuolemaa ja ‰‰nettˆmyytt‰,
jota ainoastaan h‰nen ‰itins‰ voikertaminen keskeytti.




KUUDESKOLMATTA LUKU.

Siirtolaiset.


Yksi asia minun viel‰ tuli toimittaa, ennenkuin j‰tt‰ysin n‰itten
ankarain mielenliikutusten valtaan. Minun tuli salata, mit‰ oli
tapahtunut, niilt‰, jotka olivat pois l‰htem‰ll‰ns‰, ja saattaa heid‰t
heid‰n matkallensa onnellisessa tiet‰m‰ttˆmyydess‰. T‰ss‰ kohden ei
k‰ynyt mit‰‰n aikaa hukkaaminen.

Min‰ puhuttelin samana iltana Mr. Micawber'ia kahden kesken ja k‰skin
h‰nen est‰‰ Mr. Peggottya saamasta tietoa viimeisest‰ surkeasta
tapauksesta. H‰n lupasi innokkaasti tehd‰ niin ja siepata pois jokaisen
sanomalehden, jonka kautta sanoma ilman semmoista varokeinoa ehk‰
joutuisi t‰m‰n n‰kyviin.

"Jos se tunkee h‰nen luoksensa, Sir", lausui Mr. Micawber, rintaansa
lyˆden, "t‰ytyy sen ensiksi menn‰ t‰m‰n ruumiin l‰pi!"

Mr. Micawber, minun tulee huomauttaa siit‰, oli, sovittaessaan
itse‰ns‰ uuden yhteiskunnan mukaan, omistanut jonkunlaisen rohkean
merisissin-katsannon, joka ei suorastaan loukannut lakia, mutta oli
puoltansa pit‰v‰ ja reipas. Olisi luullut h‰net er‰maan lapseksi, joka
oli kauan tottunut el‰m‰‰n ulkopuolella sivistyneen mailman rajoja ja
nyt aikoi palata syntym‰maansa korpiin.

H‰n oli muun muassa hankkinut itsellens‰ t‰ydellisen ˆljy-nahkaisen
puvun ja matala-koppaisen olkihatun, joka oli pietty tai voideltu
ulkopuolelta. T‰ss‰ karkeassa asussa, tavallinen merimiehen kiikari
kainalossa ja silm‰t viekkaasti taivaasen p‰in luotuina, niinkuin h‰n
olisi t‰hystellyt, tulisiko paha s‰‰, n‰ytti h‰n tavallansa paljon
enemm‰n merimiehelt‰, kuin Mr. Peggotty. Koko h‰nen perheens‰ oli, jos
saan niin sanoa, asetettu sotakuntoon. Mrs. Micawber'illa oli hyvin
piukea ja j‰ykk‰ hattu, leuvan alta sidottuna, sek‰ semmoinen shaali,
johon h‰n oli k‰‰ritty mytyksi (samalla tapaa kuin min‰, kun t‰tini
ensin vastaan-otti minut) ja joka oli lujalla solmulla takaa vyˆt‰isten
kohdalta kiinnitetty. Miss Micawber oli samalla lailla varustettu
myrskyist‰ ilmaa vastaan; eik‰ h‰nell‰ ollut yll‰ns‰ mit‰‰n liikaa.
Master Micawber melkein katosi n‰kym‰ttˆmiin Guernsey'n paitaansa ja
mit‰ pˆrrˆisimpiin merimiehen housuihin min‰ milloinkaan olen n‰hnyt;
ja lapset olivat, niinkuin konservit, sovitetut umpinaisiin koteloihin.
Sek‰ Mr. Micawber ett‰ h‰nen vanhin poikansa olivat ranteimista
hˆll‰sti kivert‰neet ylˆs hiansa, niinkuin ollaksensa valmiina ensi
k‰skyll‰ k‰ym‰‰n k‰siksi mihin hyv‰ns‰ ja kiiruhtamaan esiin tai
laulamaan: "hoi, nostakaat -- hoi!"

T‰mmˆisin‰ Traddles ja min‰ yˆn tullessa tapasimme heid‰t yhdess‰
niill‰ puisilla astuimilla, jotka siihen aikaan olivat tunnetut
Hungerford'in portaitten nimell‰. He katselivat paraikaa jonkun veneen
l‰htˆ‰, joka vei osan heid‰n omaisuudestaan laivaan. Min‰ olin kertonut
Traddles'ille tuon kauhean tapauksen, ja se oli kovasti liikuttanut
h‰nt‰; mutta ei ollut ep‰ilemist‰k‰‰n, ett‰ oli hyv‰ salata asia, ja
h‰n oli tullut auttamaan minua t‰ss‰ viimeisess‰ toimessani. T‰‰ll‰
puhuttelinkin Mr. Micawber'ia kahden kesken ja sain h‰nen lupauksensa.

Micawber'ilaiset olivat majoittuneet v‰h‰iseen, likaiseen,
rappeutuneesen ravintolaan, joka siihen aikaan oli l‰hell‰ portaita ja
jonka ulkoneva, puinen huonekerta riippui virran yli. Siirtolaisina he
olivat jonkunlaisen uteliaisuuden esineen‰ Hungerford'issa ja
likitienoilla ja vetiv‰t niin paljon katsojia puoleensa, ett‰ me ilolla
turvasimme heid‰n huoneesensa. Se oli yksi noista puisista kamareista,
joitten alta virta juoksi. T‰tini ja Agnes olivat siell‰, ahkerasti
valmistaen muutamia v‰h‰isi‰ lis‰vaatteita lasten mukavuudeksi.
Peggotty oli tyvenesti auttamassa, ja h‰nen edess‰‰n oli tuo vanha
tunnoton ompelu-rasia, kyyn‰r‰-mitta ja vahakynttil‰n palanen, jotka
nyt olivat n‰hneet niin paljon. Ei ollut helppo vastata Peggotyn
kysymyksiin, saatikka kuiskata Mr. Peggotylle, kun Mr. Micawber toi
h‰net sis‰‰n, ett‰ min‰ olin vienyt kirjeen perille ja ett‰ kaikki oli
hyvin. Mutta min‰ toimitin molemmat asiat ja tein heid‰t iloisiksi. Jos
n‰ytin jotakin j‰lki‰ tunteistani, oli omissa suruissani kyll‰ksi
selityst‰ siihen.

"Ja milloin laiva l‰htee, Mr. Micawber?" kysyi t‰tini. Mr. Micawber
katsoi tarpeelliseksi v‰hitellen valmistaa joko t‰ti‰ni taikka
vaimoansa ja sanoi, ett‰ sen oli m‰‰r‰ l‰hte‰ pikemmin, kuin h‰n eilen
luuli.

"Vene toi teille jonkun sanan, arvaan min‰?" lausui t‰tini.

"Niin teki, Ma'am", vastasi h‰n.

"No?" sanoi t‰tini. "Ja se l‰htee".

"Madam", vastasi h‰n, "minulle on ilmoitettu, ett‰ meid‰n t‰ytyy
varmaan olla laivassa ennen kello seitsem‰n huomen-aamulla".

"Hei vaan!" sanoi t‰tini, "se on pian. Onko se meriliikkeellinen
tosi-asia, Mr. Peggotty?"

"On se, Ma'am. Se laskee virtaa alas sill‰ luoteella. Jos Mas'r Davy ja
sisareni tulevat laivaan Gravesend'issa huomenna j‰lkeen puolen p‰iv‰n,
saavat he n‰hd‰ meid‰t viimeisen kerran".

"Ja niin teemme", lausuin min‰; "olkaat varma siit‰!"

"Siksi ja kunnes olemme merell‰", huomautti Mr. Micawber, luoden
salaisen tiedon katseen minuun, "pid‰mme Mr. Peggotty ja min‰
lakkaamatta kaksinkertaista vaaria tavarastamme ja kaluistamme. Rakas
Emmani", sanoi Mr. Micawber, puhdistaen kurkkuansa komealla tavallansa,
"yst‰v‰ni Mr. Thomas Traddles on niin kohtelias ja kuiskaa korvaani sen
pyynnˆn, ett‰ h‰n saisi luvan tilata tarpeelliset ainekset, jotta saisi
laittaa kohtuullisen m‰‰r‰n sit‰ juomaa, joka mieless‰mme eritt‰in on
yhdistynyt vanhan Englannin biffi-paistiin. Min‰ tarkoitan -- lyhyelt‰,
punssia. Tavallisissa oloissa ep‰ilisin anoessani Miss Trotwood'in ja
Miss Wickfield'in suosiollista myˆntymist‰, mutta --"

"Min‰ voin vaan vastata omasta puolestani", lausui t‰tini, "ett‰ min‰
suurimmalla mielihyv‰ll‰ juon kaikenlaiseksi onneksi ja menestykseksi
teille".

"Ja min‰ myˆskin!" arveli Agnes hymyillen.

Mr. Micawber meni heti alas tiski-huoneesen, jossa h‰n n‰ytti olevan
aivan niinkuin kotona, ja palasi soveliaan ajan per‰st‰, hˆyryv‰ malja
k‰siss‰. Min‰ en voinut olla huomaamatta, ett‰ h‰n oli kuorinut
sitruunit omalla sarana-veitsell‰ns‰, joka, niinkuin k‰ytˆllisen
uutis-asukkaan veitsen sopi, oli noin jalan pituinen ja jota h‰n
jommoisellakin ylpeydell‰ pyyhki takkinsa hiaan. Mrs. Micawber'in
ja molempien vanhempien perheen j‰senten huomasin nyt olevan
varustettuina samanlaisilla pelottavilla aseilla, mutta jokaisella
v‰hemm‰ll‰ lapsella oli oma puu-lusikkansa vahvalla nuoralla uumille
sidottu. Samalla tapaa Mr. Micawber, edelt‰p‰in tavotellen meri- ja
mets‰-el‰m‰‰, ei jaellut Mrs. Micawber'ille ja vanhimmalle pojallensa
ja tytt‰rellens‰ punssia viini-laseissa, jota h‰n helposti olisi voinut
tehd‰, sill‰ siell‰ oli koko hyllyn t‰ysi niit‰ huoneessa, vaan kaasi
sit‰ heille surkean pieniin pikareihin; enk‰ min‰ koskaan ollut n‰hnyt
h‰nen ihastelevan mit‰‰n niin paljon, kuin sit‰, ett‰ h‰n sai juoda
omasta erityisest‰, korttelin vet‰v‰st‰ pikaristaan ja illan p‰‰ttyess‰
pist‰‰ sen plakkariinsa.

"Vanhan maan ylellisyyden hylk‰‰mme nyt", lausui Mr. Micawber, suuresti
tyytyv‰isen‰ t‰st‰ luopumisestaan. "Metsien asukkaiksi ruvenneet eiv‰t
voi toivoa saavansa ottaa osaa etu-oikeutettujen maan hienoihin
tapoihin".

T‰ss‰ joku poika tuli sis‰‰n sanomaan, ett‰ Mr. Micawber'ia tarvittiin
alakerroksessa.

"Minua aavistaa", lausui Mrs. Micawber ja asetti pois tina-pikarinsa,
"ett‰ se on joku heimoni j‰sen!"

"Jos niin on laita, rakas yst‰v‰ni", muistutti Mr. Micawber pikastuen,
niinkuin ainakin, kun t‰m‰ aine puheeksi tuli, "niin, koska tuo heimosi
j‰sen -- kuka hyv‰ns‰ se lienee, mies tai nainen -- on antanut _meid‰n_
odottaa n‰in kauan, t‰m‰ j‰sen ehk‰ nyt odottaa _minua_, siksi kuin
minulla on sovelias aika".

"Micawber", lausui h‰nen vaimonsa, "semmoisessa tilaisuudessa, kuin
t‰ss‰ --"

"Ei ole soveliasta", arveli Mr. Micawber nousten, "ett‰ jokaisesta
v‰h‰isest‰ loukkauksesta lukua pidet‰‰n! Emma, sin‰ nuhtelet syyst‰".

"Vahinko, Micawber", muistutti h‰nen vaimonsa, "on ollut heimoni eik‰
sinun. Jos heimolaiseni vihdoin huomaavat, mit‰ heilt‰ on mennyt
hukkaan heid‰n entisen menetyksens‰ kautta, ja nyt tahtovat ojentaa
yst‰vyyden k‰tt‰, ‰l‰ hylk‰‰ sit‰".

"Rakas vaimoni", vastasi h‰n, "olkoon niin!"

"Jollei heid‰n t‰htens‰, niin minun, Micawber", arveli h‰nen vaimonsa.

"Emma", vastasi h‰n, "sit‰ asian k‰sityst‰ on mahdoton t‰mmˆisell‰
hetkell‰ vastustaa. Enp‰ kuitenkaan edes nytk‰‰n saata suorastaan
luvata langeta heimolaistesi kaulaan; mutta sen heimosi j‰senen, joka
nyt odottaa, ei tarvitse pel‰t‰, ett‰ min‰ h‰nen luonnollisen l‰mpˆns‰
j‰hdyt‰n".

Mr. Micawber meni ulos ja oli poissa v‰h‰n aikaa, jonka kuluessa Mrs.
Micawber ei ollut kokonaan vapaa siit‰ pelosta, ett‰ sanasota oli
syntynyt Mr. Micawber'in ja tuon j‰senen v‰lill‰. Viimein sama poika
ilmestyi j‰lleen ja antoi minulle kirjeen, joka oli kirjoitettu
lyijyskyn‰ll‰ ja jonka ylin rivi lakikielen tapaan kuului: "Heep contra
Micawber". T‰st‰ dokumentista opin, ett‰ Mr. Micawber'ia, joka taas oli
vangittu, oli kohdannut kova ep‰toivon puuska; ja ett‰ h‰n pyysi minua
l‰hett‰m‰‰n h‰nelle kirjeentuojan kanssa h‰nen veitsens‰ ja korttelin
vet‰v‰n pikarinsa, koska ne ehk‰ olisivat joksikin hyˆdyksi h‰nen
lyhyen, j‰lell‰ olevan el‰m‰ns‰ aikana vankihuoneessa. H‰n pyysi
myˆskin, ett‰ min‰ viimeiseksi yst‰vyyden osoitukseksi saattaisin h‰nen
perheens‰ vaivaishuoneesen ja unhottaisin, ett‰ semmoinen olento, kuin
h‰n, koskaan oli lˆytynyt.

Tietysti vastasin t‰h‰n kirjeesen sill‰ tapaa, ett‰ menin alas pojan
kanssa maksamaan rahat ja tapasin Mr. Micawber'in istumasta jossakin
nurkassa, josta h‰n synk‰sti tuijotti sheriffin palveliaan, joka oli
ottanut h‰net kiinni. Irti p‰‰sty‰ns‰ syleili h‰n minua suurimmalla
hartaudella ja kirjoitti ylˆs t‰m‰n velan taskukirjaansa -- ollen
eritt‰in tarkka, muistan min‰, jostakin puolesta pennyst‰, jonka
huomaamatta j‰tin pois, kun mainitsin koko summan.

T‰m‰ t‰rke‰ taskukirja muistutti h‰nt‰ oikeaan aikaan toisestakin
raha-seikasta. Kun palasimme ylikerroksen huoneesen (jossa h‰n selitti
poissa-oloansa sanomalla, ett‰ syyn‰ siihen oli asianhaarat, joihin h‰n
ei voinut mit‰‰n), veti h‰n ulos siit‰ ison paperi-arkin, joka oli
taitettu v‰h‰iseen kokoon ja ihan t‰yteen kirjoitettu pitki‰,
huolellisesti suoritettuja summia. Min‰ n‰in ne vaan vilaukselta, mutta
luulen, etten ole koskaan n‰hnyt semmoisia summia miss‰k‰‰n koulupojan
luvunlasku-kirjassa. N‰m‰t, silt‰ n‰ytti, osoittivat, kuinka suuret
kasvut tuli maksaa eri ajoista, jos laskettiin korkoa korosta
yhdenviidett‰ punnan, kymmenen shillingin ja yhdentoista ja puolen
pennyn p‰‰-omasta. Tarkasti n‰it‰ mietitty‰‰n ja perinpohjin varansa
harkittuaan oli h‰n p‰‰tt‰nyt valita sen summan, joka edusti p‰‰omaa
ynn‰ kasvuja kahdesta vuodesta, viidest‰toista kalenteri-kuukaudesta ja
nelj‰st‰toista p‰iv‰st‰, kun laskettiin korkoa korosta anto-p‰iv‰st‰
lukien. T‰st‰ summasta oli h‰n suurimmalla sievyydell‰ kirjoittanut
velkakirjan, jonka h‰n monella kiitoksella paikalla ojensi
Traddles'ille, niinkuin t‰ydeksi velkansa maksoksi miehen ja miehen
kesken.

"Minua aavistaa viel‰", lausui Mrs. Micawber, miettiv‰isesti pudistaen
p‰‰t‰ns‰, "ett‰ heimoni ilmestyy laivalla, ennenkuin lopullisesti
l‰hdemme".

Mr. Micawber'illa oli n‰ht‰v‰sti myˆskin aavistuksensa t‰ss‰ asiassa,
mutta h‰n laski ne tinapikariinsa ja nielaisi alas ne.

"Jos teill‰ on tilaisuutta matkallanne l‰hett‰‰ kirjeit‰ kotiin, Mrs.
Micawber", lausui t‰tini, "t‰ytyy teid‰n antaa meille tietoa
itsest‰nne".

"Rakas Miss Trotwood", vastasi h‰n, "minua suuresti ilahuttaa
ajatella, ett‰ joku tahtoo kuulla meist‰. Min‰ en suinkaan laimin-lyˆ
kirjoittamasta. Mr. Copperfield, joka on vanha ja likeinen yst‰v‰, ei
paheksi, toivon min‰, jos h‰n saa satunnaisen sanoman er‰‰lt‰, joka
tunsi h‰net, kun kaksoiset eiv‰t viel‰ ymm‰rt‰neet mit‰‰n?"

Min‰ vastasin, ett‰ toivoin saavani kuulla, milloin hyv‰ns‰ h‰nell‰ oli
tilaisuus kirjoittaa.

"Kiitos Jumalan, meill‰ on varmaan monta semmoista tilaisuutta", arveli
Mr. Micawber. "Valtameri on t‰h‰n aikaan yksi suuri laivasto; ja
ep‰ilem‰tt‰ tapaamme monta laivaa, kun kuljemme sen poikki. Se on vaan
lysti-retki", sanoi Mr. Micawber, leikkien lorgnettinsa kanssa, "vaan
lysti-retki. Matkan pituus on aivan mit‰tˆn".

Min‰ ajattelin nyt, kuinka kummallista, mutta kuinka ihan Mr.
Micawber'in kaltaista se oli, ett‰ h‰n, Londonista Canterbury'yn
l‰htiess‰‰n, oli puhunut, niinkuin h‰n olisi l‰htenyt mailman
kaukaisimpiin ‰‰riin, mutta nyt, kun h‰n hankki Englannista
Australiaan, puhui, niinkuin h‰n olisi l‰htenyt jollekin huvimatkalle
toiselle puolelle kanavaa.

"Matkalla aion koettaa", lausui Mr. Micawber, "silloin t‰llˆin jutella
heille tarinan; ja poikani Wilkins'in s‰veli‰, toivon min‰, suositaan
kapyysin valkean ‰‰ress‰. Kun Mrs. Micawber'illa on merimiehen-jalkansa
-- jossa lauseessa ei liene mit‰‰n sopimatonta -- pist‰‰ h‰n kaiketi
Pikku Tafflin'in heille. Pyˆri‰isi‰ ja merisikoja havaitaan,
luullakseni, usein keula-laitojemme takaa, ja sek‰ yli- ett‰ alihangan
puolelta keksimme ehtimiseen huvittavia esineit‰. Lyhyelt‰", lausui Mr.
Micawber vanhalla gentililla katsannollansa, "arvattavasti kaikki sek‰
ylh‰‰ll‰ ett‰ alhaalla huomataan niin hauskaksi, ett‰, kun t‰hysteli‰
korkeimman maston latvasta huutaa: maata, ohoi! me suuresti
h‰mm‰stymme!"

T‰m‰n sanottuaan h‰n heilahutti pikkuisen tinapikarinsa sis‰llˆn
suuhunsa, niinkuin h‰n jo olisi p‰‰ssyt matkansa perille ja suorittanut
ensi luokan tutkinnon korkeinten meritoimistoin edess‰.

"Mit‰ _min‰_ etup‰‰ss‰ toivon, rakas Mr. Copperfield", sanoi Mrs.
Micawber, "on se, ett‰ me muutamien perheemme haarojen kautta saamme
uudestaan el‰‰ vanhassa syntym‰maassa. ƒl‰ rypist‰ otsaasi, Micawber!
Min‰ en tarkoita nyt omaa perhett‰ni, vaan lastemme lapsia. Olipa vesa
kuinka vahva tahansa", lausui Mrs. Micawber, pudistaen p‰‰t‰ns‰, "en
voi unhottaa em‰-puuta; ja kun sukumme nousee kunniaan ja rikkauteen,
tunnustan suovani, ett‰ t‰m‰ rikkaus vuotaisi Britannian arkkuihin".

"Rakas yst‰v‰ni", lausui Mr. Micawber. "Britannia vastatkoon itse
puolestaan. Minun t‰ytyy sanoa, ettei se koskaan ole tehnyt suuria
minun edukseni ja etten min‰ siin‰ kohden suo eritt‰in mit‰‰n".

"Micawber", vastasi Mrs. Micawber, "siin‰ sin‰ olet v‰‰r‰ss‰. Sin‰
l‰hdet, Micawber, tuohon kaukaiseen ilmanalaan lujittaaksesi eik‰
hˆllitt‰‰ksesi yhteytt‰ itsesi ja Albionin v‰lill‰".

"Puheen-alainen yhteys ei ole, lemmittyni", vastasi Mr. Micawber,
"asettanut minua, toistan min‰, semmoisen personallisen velvollisuuden
taakan alle, ett‰ min‰ pit‰isin jonkunlaista v‰li‰, vaikkapa rupeisin
toiseen yhteyteen".

"Micawber", vastasi Mrs. Micawber. "Siin‰, sanon taas, olet v‰‰r‰ss‰.
Sin‰ et tunne kyky‰si, Micawber. T‰m‰ se on, joka t‰ss‰kin askeleessa,
jonka aiot astua, lujittaa yhteyden sinun ja Albionin v‰lill‰".

Mr. Micawber istui nojatuolissaan kohotetuilla kulmakarvoilla, puoleksi
hyv‰ksyen ja puoleksi paheksien Mrs. Micawber'in mielipiteit‰, kun
niit‰ esiteltiin, mutta hyvin tuntien, ett‰ niiss‰ oli joku ennustus.

"Rakas Mr. Copperfield", lausui Mrs. Micawber, "min‰ soisin, ett‰ Mr.
Micawber ymm‰rt‰isi asemansa. Minusta on kovin t‰rke‰, ett‰ Mr.
Micawber siit‰ hetkest‰ asti, kuin h‰n nousee laivaan, ymm‰rt‰‰
asemansa. Teid‰n vanha kokemuksenne minusta, rakas Mr. Copperfield, on
varmaan sanonut teille, ettei minulla ole Mr. Micawber'in herkk‰verinen
luonto. Minun luontoni on, jos minun niin sopii sanoa, suuressa
m‰‰r‰ss‰ k‰ytˆllinen. Min‰ tied‰n, ett‰ t‰m‰ on pitk‰ matka. Min‰
tied‰n, ett‰ se tuo muassaan monta puutetta ja hankaluutta. Min‰ en voi
ummistaa silmi‰ni n‰ilt‰ tosi-asioilta. Mutta min‰ tied‰n myˆskin, mik‰
mies Mr. Micawber on. Min‰ tunnen Mr. Micawber'in salaisen ky'yn. Ja
sent‰hden katson eritt‰in t‰rke‰ksi, ett‰ Mr. Micawber ymm‰rt‰‰
asemansa".

"Lemmittyni", muistutti Mr. Micawber, "kenties sallit minun huomauttaa,
ett‰ kuitenkin ehk‰ on mahdollista, ett‰ min‰ nyky-hetkell‰ ymm‰rr‰n
asemani".

"Sit‰ min‰ en usko, Micawber", vastasi h‰nen vaimonsa. "Et
t‰ydellisesti. Rakas Mr. Copperfield, Mr. Micawber'in asia ei ole
mik‰‰n tavallinen asia. Mr. Micawber l‰htee kaukaiseen maahan eritt‰in
sit‰ varten, ett‰ h‰nt‰ ensim‰inen kerta t‰ydellisesti ymm‰rrett‰isiin
ja oikein arvosteltaisiin. Min‰ soisin, ett‰ Mr. Micawber asettuisi
seisomaan laivamme kokkaan ja vakavasti sanoisi: 't‰m‰n maan olen
tullut valloittamaan! Onko teill‰ kunniapaikkoja? Onko teill‰
rikkautta? Onko teill‰ isopalkkaisia virkoja? Tuokaat t‰nne ne. Ne ovat
minun!'"

Mr. Micawber katseli meit‰ kaikkia ja n‰ytti arvelevan, ett‰ t‰m‰
ajatus sis‰lsi paljon.

"Min‰ soisin, ett‰ Mr. Micawber, jos puhun selv‰sti", lausui Mrs.
Micawber todistavalla ‰‰nell‰ns‰, "olisi oman onnensa Caesar. T‰m‰,
rakas Mr. Copperfield, n‰ytt‰‰ minusta olevan h‰nen oikea asemansa.
T‰m‰n matkan ensim‰isest‰ hetkest‰ saakka soisin Mr. Micawber'in
seisovan laivamme kokassa ja sanovan: 'kyll‰ksi odotuksia; kyll‰ksi
pettyneit‰ toiveita; kyll‰ksi varattomuutta. Niin oli vanhassa maassa.
T‰m‰ on uusi maa. Toimittakaat minulle korvaus. Tuokaat se t‰nne!'"

Mr. Micawber pani k‰sivartensa ristiin rohkealla muodolla, niinkuin h‰n
jo olisi seisonut ylipuolella laivan kokkakuvaa.

"Ja jos h‰n tekee niin", sanoi Mrs. Micawber -- "jos h‰n ymm‰rt‰‰
asemansa -- enkˆ ole oikeassa, kun sanon, ett‰ Mr. Micawber lujittaa
eik‰ hˆllit‰ yhteytt‰ns‰ Britannian kanssa? Jos mahtava julkinen mies
ilmestyy tuolla maanpuoliskolla, sanotaanko minulle, ettei h‰nen
vaikutustansa huomata kotona? Lienenkˆ min‰ kyll‰ksi yksinkertainen
luulemaan ett‰, jos Mr. Micawber pit‰‰ neron ja vallan taika-sauvaa
Australiassa, h‰n ei ole mit‰‰n Englannissa? Min‰ olen vaan nainen,
mutta min‰ en olisi itseni ja is‰ni arvoinen, jos saattaisin itseni
vikap‰‰ksi semmoiseen yksinkertaisuuteen".

Siit‰ Mrs. Micawber'in vakuutuksesta, ett‰ h‰nen todistuksensa olivat
kumoomattomat, sai h‰nen ‰‰nens‰ semmoisen ylevyyden, jota en ollut,
luullakseni, koskaan ennen siin‰ kuullut.

"Ja juuri sen vuoksi", lausui Mrs. Micawber, "min‰ viel‰
hartaammin soisin, ett‰ jonakin tulevana aikana taas saamme asua
syntym‰-maassamme. Mr. Micawber'ista ehk‰ tulee -- min‰ en voi salata
itselt‰ni, ett‰ mahdollista on, ett‰ Mr. Micawber'ista tulee -- lehti
historiaan; ja h‰nen t‰ytyy silloin j‰lleen ilmesty‰ siin‰ maassa, joka
antoi h‰nelle hengen, mutta ei antanut h‰nelle mit‰‰n elin-keinoa!"

"Lemmittyni", huomautti Mr. Micawber, "on mahdotonta, ettei sinun
rakkautesi liikuttaisi minua. Min‰ olen aina taipusa turvaamaan sinun
hyv‰‰n ymm‰rrykseesi. Mik‰ on tapahtuva -- on tapahtuva. Jumala
varjelkoon, ett‰ min‰ kadehtisin syntym‰-maaltani mit‰‰n osaa siit‰
rikkaudesta, jonka j‰lkeisemme ehk‰ kokoovat!"

"Se on hyv‰", lausui t‰tini, nyyk‰ytt‰en p‰‰t‰ns‰ Mr. Peggotylle, "min‰
juon teid‰n kaikkien muistoksi ja seuratkoon kaikenlainen siunaus ja
menestys teit‰!"

Mr. Peggotty laski alas molemmat lapset, joita h‰n oli pit‰nyt yht‰
kummallakin polvellaan, yhty‰kseen Mr. ja Mrs. Micawber'iin, kun
vastaukseksi juotiin meid‰n kaikkien maljaa; ja kun h‰n ja Mr. Micawber
syd‰mellisesti pudistivat kumppanuuden k‰tt‰, ja h‰nen ruskeat kasvonsa
kirkastuivat hymyilem‰‰n, tunsin min‰, ett‰ h‰n raivaisi tiet‰
itsellens‰, saavuttaisi hyv‰n nimen ja tulisi rakastetuksi mihin
ikin‰ns‰ h‰n k‰‰ntyi.

Lapsiakin neuvottiin itsekutakin puolestaan pist‰m‰‰n puulusikkansa Mr.
Micawber'in pikariin ja meid‰n onneksemme maistamaan sen sis‰llyst‰.
Kun t‰m‰ oli tehty, nousivat t‰tini ja Agnes ja j‰ttiv‰t siirtolaiset
hyv‰sti. Oli surullinen ero. He itkiv‰t kaikki; lapset h‰‰riv‰t Agnesin
ymp‰ri viimeiseen hetkeen saakka; ja me j‰timme Mrs. Micawber raukan
sangen surkeaan tilaan nyyhkim‰‰n ja itkem‰‰n himme‰n kynttil‰n
viereen, josta huone virran puolelta varmaan sai kurjan majakan muodon.

Min‰ l‰hdin seuraavana aamuna taas alas katsomaan, olivatko he poissa.
He olivat l‰hteneet veneell‰ varhain, noin kello viisi aamulla. Se oli
kummallinen esimerkki minulle siit‰ tyhjyydest‰, jota t‰mmˆiset
eroamiset synnytt‰v‰t, sill‰ vaikka muistoni heist‰ ja rappeutuneesta
ravintolasta ja puu-portaista oli vaan yhden yˆn vanha, n‰yttiv‰t
molemmat kolkolta ja autiolta nyt, kun he olivat menneet.

Iltapuolella seuraavana p‰iv‰n‰ l‰hdimme, vanha hoitajattareni ja min‰,
alas Gravesend'iin. Me tapasimme laivan virralla ja sen ymp‰ri koko
joukon veneit‰. Sovelias tuuli puhalsi, ja l‰hdˆn merkki n‰kyi maston
latvasta. Min‰ hyyr‰sin heti veneen ja me laskimme ulos sen luo; ja
siit‰ v‰h‰isest‰ sekasohron pyˆrteest‰ p‰‰sty‰mme, jonka keskikohta se
oli, nousimme sen kannelle.

Mr. Peggotty odotti meit‰ siell‰. H‰n kertoi minulle, ett‰ Mr. Micawber
vast'ik‰‰n oli uudestaan vangittu (nyt viimeinen kerta) Heep'in haaston
johdosta, ja ett‰ h‰n oli pyyntˆni mukaan maksanut rahat, jotka min‰
nyt maksoin takaisin h‰nelle. H‰n vei meid‰t sitten alas v‰likannelle;
ja siell‰ jokainen pelko, joka minulla oli, ett‰ h‰n olisi saanut
kuulla jotakin huhua siit‰, mit‰ oli tapahtunut, haihtui, kun Mr.
Micawber h‰m‰r‰st‰ astui esiin, tarttui h‰nen k‰sivarteensa yst‰v‰n ja
suojelian muodolla ja kertoi minulle, ett‰ he tuskin hetke‰k‰‰n olivat
olleet erin‰ns‰ edellisest‰ yˆst‰ saakka.

N‰kymˆ oli niin outo minulle, niin ahdas ja pime‰, ett‰ alusta tuskin
selitin mit‰‰n; mutta kun silm‰ni tottuivat pime‰‰n, eroitin v‰hitellen
kaikki paremmin, ja minusta oli kuin olisin seisonut keskell‰ jotakin
_÷staden_ maalausta. Laivan isojen palkkien, laipioin ja rengaspulttien
v‰liss‰, niinkuin myˆskin siirtolaisten makuu-kojujen, arkkujen,
myttyjen, tynnyrein ja kaikenlaisten tavara-kasojen lomassa --
joita heiluvat lyhdyt sielt‰ t‰‰lt‰ valaisivat ja paikottain
taas se keltainen p‰iv‰n-kajastus, joka hairahtui alas jotakin
tuulitus-purjetta tai laivan-luukkua myˆden -- oli taajaan tungettuina
ihmisjoukkoja, jotka rupesivat keskin‰iseen tuttavuuteen, j‰ttiv‰t
toisensa hyv‰sti, puhuivat, nauroivat, itkiv‰t, sˆiv‰t ja joivat.
Muutamat olivat jo asettuneet sille parin jalan avaralle tilalle, joka
tuli heid‰n osaksensa; heid‰n pikkuinen taloutensa oli j‰rjestetty ja
heid‰n v‰h‰iset lapsensa nostetut palleille taikka k‰‰piˆn-kokoisille
nojatuoleille; toiset eiv‰t en‰‰ toivoneetkaan lˆyt‰v‰ns‰ lepopaikkaa
ja liikkuivat ymp‰ri alakuloisina. Sylilapsista asti, joilla oli vaan
viikko tai kaksi el‰m‰st‰ takanansa, kym‰r‰selk‰isiin vanhoihin miehiin
ja naisiin, joilla n‰ytti olevan vaan viikko tai kaksi el‰m‰st‰
edess‰‰n; peltomiehist‰ alkaen, jotka toden per‰‰n veiv‰t myˆt‰ns‰
Englannin multaa saappaittensa alla, seppiin saakka, jotka ihossaan
ottivat mukaansa n‰ytteit‰ sen noesta ja savusta -- n‰ytti jokainen ik‰
ja elin-keino olevan sullottu kokoon v‰likannen kapealle alalle.

Kun loin silm‰ni ymp‰ri t‰t‰ paikkaa, luulin n‰kev‰ni jonkun Emilyn
muotoisen henkilˆn istuvan er‰‰n avonaisen portin luona, yksi
Micawber'in lapsista vieress‰‰n; se her‰tti ensin huomiotani, kun
toinen henkilˆ suudellen erosi siit‰ ja, levollisesti astuen hyˆriv‰n
joukon l‰vitse, muistutti minua -- Agnesista! Mutta suuressa liikkeess‰
ja h‰mmingiss‰ ja omien ajatuksieni ep‰vakaisuudessa katosi se j‰lleen
n‰kyvist‰ni, ja min‰ tiesin vaan, ett‰ se aika oli l‰sn‰, jolloin
kaikki vieraat kehoitettaisiin l‰htem‰‰n laivasta; ett‰ hoitajattareni
itki arkulla vieress‰ni; ja ett‰ Mrs. Gummidge, jota joku nuorempi,
alasp‰in notkistunut nainen mustissa vaatteissa auttoi, ahkerasti
j‰rjesti Mr. Peggotyn tavaraa.

"Onko teill‰ mit‰‰n viimeist‰ sanaa, Mas'r Davy?" kysyi h‰n. "Onko
mit‰‰n unhottunut, ennenkuin eroamme?"

"Yksi asia!" lausuin min‰. "Martha!" --

H‰n koski sen nuoremman naisen olkap‰‰t‰, jota olen maininnut, ja
Martha seisoi edess‰ni.

"Jumala siunatkoon teit‰, te kunnon mies!" huudahdin min‰. "Te otatte
h‰net mukaanne!"

Martha vastasi h‰nen puolestaan kyyneliin purskahtamalla. Min‰ en
voinut sill‰ haavaa puhua mit‰‰n, min‰ likistin vaan h‰nen k‰tt‰ns‰, ja
jos min‰ koskaan olen rakastanut ja kunnioittanut ket‰‰n miest‰,
rakastin ja kunnioitin t‰t‰ miest‰ kaikesta syd‰mest‰ni.

Laiva tyhjentyi pian vieraista. Kovin koetukseni oli viel‰ j‰lill‰.
Min‰ kerroin Mr. Peggotylle, mit‰ h‰nen jalo, t‰‰lt‰ mennyt
veljenpoikansa oli k‰skenyt minun sanoa h‰nelle eron-hetkell‰. Se
liikutti h‰nt‰ syv‰sti. Mutta kun h‰n k‰ski minun vastaukseksi lausua
monta hellyyden ja kaipauksen sanaa noille kuuroille korville, liikutti
h‰n minua viel‰ enemm‰n.

Aika oli tullut. Min‰ syleilin h‰nt‰, otin itkev‰n hoitajattareni
kainalooni ja kiirehdin pois. Kannella j‰tin Mrs. Micawber raukan
hyv‰sti. Silloinkin h‰n hajamielisesti katseli, heimolaisiansa
n‰hd‰kseen, ja h‰nen viimeiset sanansa minulle olivat, ettei h‰n
koskaan j‰tt‰isi Mr. Micawber'ia.

Me menimme laivan-kyljest‰ alas veneesemme ja asetuimme v‰h‰n matkan
p‰‰h‰n, ett‰ saisimme n‰hd‰, kun laiva aloitti kulkuansa. Oli tyven,
loistava p‰iv‰nlasku. Laiva makasi meid‰n ja punertavan valon v‰liss‰,
ja jokainen hoikka kˆysi ja raaka eroitettiin selv‰sti hohteessa. En
ole koskaan n‰hnyt mit‰‰n semmoista n‰ky‰, samalla niin ihanaa, niin
surullista ja niin toivokasta, kuin t‰m‰n komean laivan, kun se viel‰
makasi liikkumatonna ruskottavalla vedell‰ ja kaikki ihmiset sen
kannella olivat tunkeneet partaalle ja hetken aikaa seisoivat siin‰
avop‰isin‰ ja ‰‰nettˆmin‰.

Hetken aikaa vaan ‰‰nettˆmin‰. Kun purjeet pullistuivat tuulesta ja
laiva rupesi liikkumaan, kohosi kaikista veneist‰ kolme kaikkuvaa
hurraa-huutoa, joihin kannella oliat vastasivat ja joita sitten
molemmin puolin kerrottiin ja uudestaan kerrottiin. Syd‰meni purskahti
itkuun, kun kuulin huudot ja n‰in heiluvat hatut ja nen‰liinat -- ja
silloin min‰ eroitin Emilyn!

Silloin min‰ eroitin Emilyn, joka seisoi enonsa vieress‰ ja vapisi
h‰nen olkap‰‰ns‰ nojalla. Mr. Peggotty osoitti meit‰ kiihke‰ll‰
k‰dell‰, ja silloin Emily n‰ki meid‰t ja viittasi viimeist‰
hyv‰sti-j‰ttˆ‰ns‰ minulle. Niin, Emily, ihana, surun sortama tyttˆ,
nojau h‰neen koko haavoitetun syd‰mesi luottamuksella, sill‰ h‰n on
nojaunut sinuun suuren rakkautensa koko voimalla!

Keskell‰ ruusuista valoa ja seisoen yhdess‰ erin‰ns‰ muista ylh‰‰ll‰
kannella, Emily nojautuen enoonsa ja t‰m‰ pit‰en kiinni h‰nest‰,
katosivat he juhlallisesti n‰kyvist‰mme. Yˆ oli laskeunut alas Kent'in
kunnaille, kun sousivat meid‰t rantaan -- laskeunut pime‰n‰ minun
ylitseni.




SEITSEMƒSKOLMATTA LUKU.

Poissa-olo.


Pitk‰, synkk‰ yˆ kokoutui nyt ymp‰rilleni t‰ynn‰ns‰ monen toivon, monen
rakkaan muiston, monen erehdyksen, monen turhan surun ja kaipauksen
haamuja.

Min‰ l‰hdin Englannista edes silloinkaan tiet‰m‰tt‰, kuinka kova se
isku oli, jota minun tuli kest‰‰. Min‰ j‰tin kaikki, jotka olivat
rakkaat minulle, ja l‰hdin pois siin‰ luulossa, ett‰ olin iskun
kest‰nyt ja ett‰ kaikki oli ohitse. Niinkuin mies sotatanterella saa
kuolinhaavan, vaan tuskin tiet‰‰, ett‰ h‰n on satutettu, niin en
min‰k‰‰n, kun j‰in yksikseni harjaantumattoman syd‰meni kanssa,
likimainkaan aavistanut sit‰ haavaa, jota vastaan syd‰meni t‰ytyi
taistella.

T‰m‰ tieto ei kohdannut minua ‰kisti, vaan v‰hitellen ja askel
askeleelta. Se yksin‰isyyden tunne, jolla l‰hdin ulkomaalle, syveni ja
kasvoi joka hetki. Ensiksi se oli raskas kadon ja surun tunne, jossa en
voinut eroittaa paljon muuta. Huomaamatta muuttui se toivottomaksi
tiedoksi kaikista, mit‰ oli minulta mennyt -- rakkaus, yst‰vyys,
hellyys; kaikista, mit‰ oli rauennut -- ensim‰inen luottamukseni,
ensim‰inen mielitaipumukseni, koko el‰m‰ni ihana unelma; kaikista, mit‰
nyt oli j‰lell‰ -- kolkko, tyhj‰ er‰maa, joka katkeamatta ulottui
laajalta ymp‰rilleni synkk‰‰n taivaan-rantaan saakka.

Jos suruni oli itsek‰s, en tiet‰nyt, ett‰ se oli. Min‰ murehdin
vaimo-lapsukaistani, joka niin nuorena temmattiin pois kukoistavasta
mailmastaan. Min‰ murehdin nuoruuden yst‰v‰‰ni, joka olisi voinut
saavuttaa tuhansien rakkauden ja ihmetyksen, niinkuin h‰n aikaa sitten
oli saavuttanut minun. Min‰ murehdin sit‰ rakastavaa, s‰rkynytt‰
syd‰nt‰, joka oli saanut levon myrskyisess‰ meress‰, ja noita maasta
l‰hteneit‰ j‰‰nnˆksi‰ siit‰ yksinkertaisesta kodista, jossa lapsena
kuulin yˆ-tuulen puhaltavan.

Siit‰ karttuneesta raskasmielisyydest‰, johon vaivuin, ei minulla
viimein ollut mit‰‰n toivoakaan koskaan p‰‰st‰. Min‰ kuljin paikasta
paikkaan, kaikkialla kantaen taakkaani muassani. Min‰ tunsin nyt koko
sen painon; ja min‰ n‰‰nnyin sen alla ja sanoin syd‰mess‰ni, ettei se
milloinkaan en‰‰ voisi keventy‰.

Kun t‰m‰ ep‰toivo oli pahimmillansa, luulin, ett‰ kuolisin. V‰listi
ajattelin, ett‰ tahdoin kuolla kotona ja k‰‰nsin todella takaisin
matkallani, ett‰ joutuisin sinne pian. Toisin aioin l‰hdin yh‰
kauemmaksi pois kaupungista kaupunkiin, etsien, en tied‰ mit‰, ja
koettaen j‰tt‰‰, en tied‰ mit‰, taakseni.

Min‰ en pysty seuraamaan yksitt‰in niit‰ kaikkia vaikeita surun
vaiheita, joita koin. Semmoisia unelmia lˆytyy, joita voi vaan
vaillinaisesti ja ep‰m‰‰r‰isesti kuvata; ja kun pakoitan itse‰ni
katsomaan takaisin t‰h‰n el‰m‰ni jaksoon, tuntuu silt‰, kuin
muistuttaisin mieleeni semmoista unelmaa. Min‰ n‰en itseni uneksijan
tavalla liikkuvan eteenp‰in keskell‰ kaikkea sit‰ uutta, joka
tarjousi minulle muukalaisissa kaupungeissa, palatseissa,
tuomiokirkoissa, temppeleiss‰, maalauksissa, linnoissa, hautaholveissa,
eriskummallisissa kaduissa -- historian ja fantasian vanhoissa
olopaikoissa -- kantaen tuskallista kuormaani joka paikassa ja tuskin
huomaten esineit‰, kun katoovat edest‰ni. Haluttomuus kaikkiin, paitsi
kalvavaan suruuni, oli se yˆ, joka peitti harjaantumattoman syd‰meni.
Sallikaat minun katsoa ylˆs siit‰ -- niinkuin, kiitos Jumalan! viimein
tein -- ja sen pitk‰st‰, kolkosta, kurjasta unelmasta koittavan valon
puoleen.

Monta kuukautta matkustin, t‰m‰ yh‰ pimenev‰ pilvi v‰ikkyen mieleni
ylitse. Er‰‰t salaiset syyt, joitten vuoksi en tahtonut l‰hte‰ kotiin
-- semmoiset syyt, jotka silloin turhaan taistelivat minussa,
selvempin‰ ilmesty‰ksens‰ -- saivat minut jatkamaan pilgrimi-retke‰ni.
V‰listi olin rauhattomasti muuttanut paikasta paikkaan mihink‰‰n
pys‰htym‰tt‰; v‰listi olin viipynyt kauan yhdess‰ kohden. Minulla ei
ollut mit‰‰n tarkoitusta, ei mit‰‰n kannattavaa sielua itsess‰ni, miss‰
ik‰n‰ns‰ olin.

Min‰ olin Schweiziss‰. Min‰ olin tullut sinne Italiasta jotakin noita
suuria Alpin-solia myˆden ja olin sen j‰lkeen oppaani kanssa
astuskellut tunturi-polkuja. Jos n‰m‰t kammottavat er‰maat olivat
vaikuttaneet syd‰meeni, en ainakaan tiet‰nyt siit‰ mit‰‰n. Minun
mielest‰ni oli kyll‰ ylevyytt‰ ja ihmeellisyytt‰ hirve‰n korkeissa
vuorissa ja ‰kki-jyrkiss‰ syv‰nteiss‰, kohisevissa koskissa ja lumi- ja
j‰‰kentiss‰, mutta t‰h‰n saakka ne eiv‰t olleet opettaneet minulle
mit‰‰n muuta.

Er‰‰n‰ iltana tulin ennen p‰iv‰nlaskua johonkin laaksoon, jossa minun
oli m‰‰r‰ lev‰t‰. Kun astuin alas siihen pitkin suikertelevaa polkua
sill‰ vuorenvietoksella, josta n‰in sen kumottavan kaukaa alhaalta,
luulen, ett‰ joku kauan aikaa poissa ollut kauneuden ja tyvenyyden
tunto, joku laakson rauhasta syntynyt, lievitt‰v‰ vaikutus heikosti
virisi rinnassani. Min‰ muistan, ett‰ kerran seisahduin jonkunlaisella
semmoisella surulla, joka ei ollut kokonaan masentava, ei aivan
toivoton. Min‰ muistan melkein luulleeni, ett‰ joku muutos parempaan
p‰in oli mahdollinen minussa.

Min‰ saavuin laaksoon, kun ilta-aurinko paisti niille kaukaisille
lumi-harjanteille, jotka yli-ymp‰rilt‰ sulkivat sit‰ niinkuin ikuiset
pilvet. Ne vuoret, joitten rotkossa v‰h‰inen kyl‰ sijaitsi, olivat
juureltaan muhkean viheri‰t; ja ylipuolella t‰t‰ hempe‰mp‰‰
kasvillisuutta kohosi tummia honkametsi‰, jotka, niinkuin vaajat,
halkaisivat talviset hanget ja suojelivat lavineilta. Viel‰
korkeammalla n‰kyi rivitt‰in rousteisia rinteit‰, harmaita kallioita,
j‰‰-iljanteita ja tasaisia p‰lvipaikkoja, jotka kaikki v‰hitellen
yhtyiv‰t ylinn‰ vallitsevaan lumeen. Sinne t‰nne vuorten vieremille
tiplotettuina, jokainen pikku tipla yksi koti, h‰‰mˆtti yksin‰isi‰
puisia huoneita, jotka tunturien korkeuden vuoksi n‰yttiv‰t niin
v‰h‰isilt‰, kuin tuskin olisivat kelvanneet leikkikaluiksi.
Samanlaiselta n‰ytti myˆskin tihe‰sti rakennettu laakson kyl‰ ja sen
puinen silta, jonka alitse virta vieri jylseitten kallioin yli ja
sitten pauhaten katosi mets‰‰n. Tyveness‰ ilmassa kuului kaukainen
laulu -- paimenten ‰‰ni‰ -- mutta kun joku hele‰ iltapilvi v‰ikkyi
vuoren kyljen keskikohdalla, olisin melkein ollut valmis luulemaan,
ett‰ s‰velet tulivat siit‰ eiv‰tk‰ olleet mit‰‰n maallista laatua.
T‰ss‰ levollisuudessa suuri luonto yht'‰kki‰ puhui minulle ja lievitti
syd‰nt‰ni niin, ett‰ laskin v‰syneen p‰‰ni ruohoon ja itkin, niinkuin
en ollut itkenyt viel‰ siit‰ saakka, kuin Dora kuoli!

Min‰ olin hiukkaa ennen saanut kirjepaketin, joka odotti minua, ja olin
l‰htenyt ulos kyl‰st‰ lukemaan sit‰, sill‰ v‰lin kuin illallistani
valmistettiin. Oli muita kirjeit‰, jotka olivat eksyneet tiell‰, enk‰
min‰ ollut moneen aikaan saanut mit‰‰n. Paitsi pari, kolme rivi‰,
joilla ilmoitin, ett‰ voin hyvin ja olin tullut semmoiseen ja
semmoiseen paikkaan, ei minulla ollut ollut kyll‰ksi miehuutta eik‰
voimaa kirjoittaa yht‰k‰‰n kirjett‰, siit‰ kuin l‰hdin kotoa.

Paketti oli k‰dess‰ni. Min‰ avasin sen ja n‰in Agnesin k‰si-alan.

H‰n oli onnellinen ja hyˆdyllinen ja menestyi, niinkuin h‰n oli
toivonut. Siin‰ kaikki, mit‰ h‰n itsest‰ns‰ minulle kertoi. Koko muu
sis‰ltˆ koski minua.

H‰n ei antanut minulle mit‰‰n neuvoa; h‰n ei teroittanut mit‰‰n
velvollisuutta minuun; h‰n sanoi vaan minulle omalla hartaalla
tavallansa, mik‰ h‰nen luottamuksensa minuun oli. H‰n tiesi (sanoi
h‰n), ett‰ semmoinen luonto, kuin minun, k‰‰nt‰isi k‰rsimisen
hyv‰kseen. H‰n tiesi, ett‰ koetus ja mielen-liikutus ylent‰isi ja
voimistaisi sit‰. H‰n oli varma, ett‰ min‰ kaikkiin yrityksiini panisin
enemm‰n lujuutta ja pyrkisin korkeammalle sen surun johdosta, jota olin
k‰rsinyt. H‰n, joka niin riemuitsi maineestani ja vartoi sen
kasvamista, siksi kuin minua siunattaisiin, rakastettaisiin ja
kunnioitettaisiin tyˆni t‰hden, tiesi hyvin, ett‰ jatkaisin tyˆt‰ni.
H‰n tiesi, ett‰ minun syd‰mess‰ni, niinkuin kaikissa suurissa ja
hyviss‰ syd‰miss‰, suru ei voinut muuttua heikkoudeksi, vaan varmaan
oli voimaksi k‰‰ntyv‰. Niinkuin lapsuuden aikojeni k‰rsimiset olivat
suorittaneet osansa ja tehneet minut siksi, mik‰ olin, niin suuremmat
onnettomuudet ter‰st‰isiv‰t minua, ett‰ tulisin viel‰ paremmaksi, kuin
olin; ja niinkuin ne olivat opettaneet minua, opettaisin min‰ muita.
H‰n uskoi minut Jumalan haltuun, joka oli ottanut viattoman lemmittyni
rauhaansa, piti minua sisarellisessa rakkaudessaan aina hyv‰n‰ ja oli
alati minun vieress‰ni, menin mihin menin, ylpe‰n‰ siit‰, mit‰ olin
tehnyt, mutta ‰‰rettˆm‰n paljon ylpe‰mp‰n‰ siit‰, mit‰ minun oli suotu
viel‰ tehd‰.

Min‰ panin t‰m‰n kirjeen poveeni ja ajattelin, mimmoinen olin ollut
tunti takaperin! Kun kuulin ‰‰nten sammuvan ja n‰in tyvenen iltapilven
himmentyv‰n, laakson v‰rien vaalenevan ja kultaisen lumen vuorten
huipuilla muuttuvan et‰iseksi osaksi halevasta yˆ-taivaasta, vaan
kuitenkin tunsin, ett‰ yˆ poistui mielest‰ni ja kaikki sen sumut
suoltuivat, en tiet‰nyt miksi nimitt‰‰ rakkauttani h‰nt‰ kohtaan, joka
t‰st‰ l‰hin oli kalliimpi minulle, kuin ikin‰ ennen.

Min‰ luin h‰nen kirjeens‰ moneen kertaan. Min‰ kirjoitin h‰nelle,
ennenkuin menin levolle. Min‰ kerroin h‰nelle, ett‰ olin suuresti
kaivannut h‰nen apuansa, ett‰ ilman h‰nt‰ en ollut mit‰‰n enk‰ koskaan
ollut ollut se, miksi h‰n ajatteli minua; mutta ett‰ h‰n innostutti
minua rupeemaan siksi ja ett‰ aioin koettaa.

Min‰ koetin. Viel‰ kolme kuukautta ja jo olisi vuosi kulunut suruni
alusta. Min‰ p‰‰tin j‰tt‰‰ kaikki p‰‰tˆkset sikseen, ennenkuin n‰m‰t
kolme kuukautta olivat ohitse, ja ainoastaan koettaa. Koko t‰m‰n ajan
oleskelin laaksossa ja sen l‰hiseuduilla.

Kun n‰m‰t kolme kuukautta olivat menneet, p‰‰tin j‰‰d‰ pois kotoa viel‰
kauemmaksi aikaa; toistaiseksi asettua Schweiziin, joka oli k‰ynyt
rakkaaksi minulle t‰m‰n illan muiston kautta; tarttua j‰lleen kyn‰‰n;
tyˆskennell‰.

Min‰ turvasin nˆyr‰sti H‰neen, jonka puoleen Agnes oli neuvonut minua;
min‰ etsin luontoa, jota ei koskaan turhaan etsit‰; ja min‰ laskin
rintaani sen inhimillisen hellyyden, jota viime aikoina olin v‰ist‰nyt.
Ei kest‰nyt kauan, ennenkuin minulla oli melkein yht‰ monta yst‰v‰‰
laaksossa, kuin Yarmouth'issa; ja kun ennen talven tultua j‰tin sen,
Geneve'en matkustaakseni, ja kev‰‰ll‰ palasin, oli heid‰n
syd‰mellisiss‰ tervehdyksiss‰‰n jonkunlainen kodillinen sointu,
vaikk'ei niit‰ tuotu esiin englantilaisilla sanoilla.

Min‰ tein tyˆt‰ myˆh‰‰n, varhain, k‰rsiv‰llisesti ja ahkerasti. Min‰
kirjoitin romanin, jonka aine yhtyi omaan kokemukseeni, ja l‰hetin sen
Traddles'ille, joka toimitti, ett‰ se julkaistiin hyvin edullisilla
ehdoilla; ja sanomat enentyv‰st‰ maineestani alkoivat enn‰tt‰‰
korviini matkustavien kautta, joita sattumalta kohtasin. V‰h‰isen levon
ja muutteen per‰st‰ rupesin taas vanhalla, uutteralla tavallani
kirjoittamaan uutta teosta, joka kokonaan veti huomioni puoleensa. Mit‰
enemm‰n edistyin aineeni suorittamisessa, sit‰ enemm‰n miellyin siihen
ja koetin kaikin voimin toimittaa tyˆt‰ni hyvin. T‰m‰ oli kolmas
kirjailian tuotteeni. Se ei ollut viel‰ puoleksi valmis, kun er‰‰n‰
jouto-aikana p‰‰tin palata kotiin.

Vaikka luin ja tyˆskentelin hellitt‰m‰tt‰, olin kauan aikaa totuttanut
itse‰ni vahvaan ruumiin liikuntoon. Terveyteni, joka oli kovasti
heikontunut, kun Englannista l‰hdin, oli suuresti varmistunut. Min‰
olin n‰hnyt paljon. Min‰ olin k‰ynyt monessa maassa ja toivoakseni
kartuttanut tiedon varojani.

Min‰ olen nyt johdattanut mieleeni kaikki, mit‰ katson tarpeelliseksi
t‰ss‰ puhua poissa-oloni ajasta -- yhdell‰ poikkeuksella. T‰t‰
poikkeusta en kuitenkaan ole tehnyt sill‰ aikeella, ett‰ salaisin
mit‰‰n ajatustani, sill‰, niinkuin toisessa paikassa olen sanonut, t‰m‰
kertomus on paperille pantu muistini. Olen vaan tahtonut j‰tt‰‰ sieluni
sisimm‰n ajatuksen koskematta aivan viimeiseksi. Min‰ ryhdyn siihen
nyt.

Min‰ en voi niin t‰ydellisesti tunkea oman syd‰meni salaisuuteen, ett‰
tiet‰isin, milloin rupesin ajattelemaan, ett‰ olisi sopinut panna sen
varhaisimmat ja valoisimmat toiveet Agnesiin. Min‰ en saata sanoa,
mill‰ suruni asteella siin‰ ensiksi syntyi se miete, ett‰ olin
oikullisessa poikamaisuudessani heitt‰nyt pois h‰nen rakkautensa
aarteen. Min‰ luulen, ett‰ olin ehk‰ kuullut jonkun kuiskauksen t‰st‰
kaukaisesta ajatuksesta tuossa vanhassa, onnettomassa tunteessani, ett‰
olin kadottanut tai kaipasin jotakin, jota ei koskaan voinut toteuttaa.
Mutta t‰m‰ ajatus her‰si mieless‰ni uutena nuhteena ja uutena
katumuksena, kun olin j‰‰nyt niin murheelliseksi ja yksin‰iseksi
mailmaan.

Jos siihen aikaan olisin ollut paljon Agnesin kanssa, olisin
raskasmielisyyteni heikkoudessa ilmoittanut tunteeni. T‰t‰ min‰
himme‰sti pelk‰sin, kun ensin tunsin, ett‰ minun t‰ytyi olla Englantiin
palaamatta. Minuun olisi sanomattomasti koskenut, jos olisin menett‰nyt
vaan v‰h‰nkin h‰nen sisarellisesta rakkaudestaan; ja kuitenkin olisin
tunteitani ilmoittamalla tuottanut meille semmoista hankaluutta, josta
emme t‰h‰n asti olleet tiet‰neet mit‰‰n.

Minun oli mahdoton unhottaa, ett‰ se tunne, jolla h‰n nyt katseli
minua, perustui minun omaan ehtooni ja k‰ytˆkseeni, ja ett‰ min‰, jos
h‰n koskaan oli rakastanut minua toisenlaisella rakkaudella -- ja
v‰listi luulin, ett‰ semmoinen aika oli, jolloin h‰n ehk‰ oli tehnyt
niin -- olin heitt‰nyt pois sen. Se ei ollut nyt mink‰‰n arvoinen asia,
ett‰, kun molemmat olimme vaan lapset, min‰ olin totuttanut itse‰ni
ajattelemaan h‰nt‰ semmoiseksi, joka oli kaukana tuolla puolen minun
lapsellisia mielikuvituksiani. Min‰ olin toiselle tarjonnut hehkuvan
hellyyteni; ja mit‰ olisin voinut tehd‰, en ollut tehnyt; ja mit‰ Agnes
oli minulle, siksi olin min‰ ja h‰nen oma, jalo syd‰mens‰ tehnyt h‰net.

Sen muutoksen alussa, joka v‰hitellen tapahtui minussa, kun koetin
tarkemmin ymm‰rt‰‰ itse‰ni ja ruveta paremmaksi ihmiseksi, loin
jonkunlaisen ep‰m‰‰r‰isen koetus-ajan l‰vitse silm‰ni semmoiseen
hetkeen, jona ehk‰ voisin toivoa per‰ytt‰v‰ni erehtyneen entisyyden ja
p‰‰st‰ niin onnelliseksi, ett‰ menisin naimisiin h‰nen kanssaan. Mutta
kun aika kului, h‰lveni t‰m‰ h‰m‰r‰ toivo ja katosi vihdoin kokonaan.
Jos h‰n koskaan oli rakastanut minua, tuli minun pit‰‰ h‰nt‰ viel‰
enemm‰n pyh‰n‰, muistaen sit‰ luottamusta, jota olin pannut h‰neen,
h‰nen tietoansa harhailevasta syd‰mest‰ni, sit‰ uhrausta, jonka h‰n
varmaan oli tehnyt, ollaksensa yst‰v‰n‰ni ja sisarenani, ja sit‰
voittoa, jonka h‰n oli saanut. Jollei toiselta puolen h‰n milloinkaan
ollut rakastanut minua, sopiko minun uskoa, ett‰ h‰n nyt rakastaisi
minua?

Min‰ olin aina tuntenut oman heikkouteni h‰nen kest‰v‰isyytens‰ ja
mielenlujuutensa rinnalla, mutta nyt tunsin sen yh‰ enemm‰n. Vaikka
min‰ olisin ollut mit‰ hyv‰ns‰ h‰nelle, taikka h‰n minulle, jos olisin
kauan aikaa sitten ollut h‰nelle mahdollisempi, min‰ en ollut sit‰ nyt
eik‰ h‰nk‰‰n ollut. Se aika oli mennyt. Min‰ olin antanut sen menn‰
ohitse, ja olin syyst‰ kadottanut h‰net.

Ett‰ n‰m‰t taistelot vaivasivat minua paljon, ett‰ ne t‰yttiv‰t minut
onnettomuudella ja omantunnon soimauksella, mutta ett‰ minua kuitenkin
kannatti joku tunne, ett‰ minun tuli oikeuden ja kunnian nimess‰
h‰veten luovuttaa mielest‰ni se ajatus, ett‰ nyt, toiveeni rauettua,
k‰‰ntyisin kalliin tytˆn puoleen, josta olin kevytmielisesti k‰‰ntynyt
pois, kun n‰m‰t toiveeni olivat valoisat ja tuoreet -- ja t‰m‰ miete
ilmestyi sisinn‰ minussa joka kerta kuin ajattelin h‰nt‰ -- se on
kaikki yht‰ totta. Min‰ en ensink‰‰n koettanut salata itselt‰ni, ett‰
rakastin h‰nt‰ syd‰mest‰ni; mutta min‰ saatin itseni siihen
vakuutukseen, ett‰ se nyt oli myˆh‰ist‰ ja ettei kauan kest‰nytt‰
keskin‰ist‰ v‰li‰mme k‰ynyt h‰iritseminen.

Min‰ olin paljon ja usein ajatellut, mit‰ Dora oli viitannut minulle
ehk‰ tapahtuvaksi niin‰ vuosina, joita sallimus ei ollut m‰‰r‰nnyt
meille koetus-ajaksi; min‰ olin miettinyt, kuinka semmoiset asiat,
jotka eiv‰t koskaan tapahdu, usein vaikutuksissaan ovat yht‰ todellisia
meille, kuin ne, jotka tapahtuvat. Juuri ne vuodet, joista h‰n oli
puhunut, olivat nyt k‰yneet todellisiksi parannuksessani, ja olisivat
kerran, ehk‰ hiukan myˆhemmin, siksi k‰yneet, vaikka olisimme
eronneetkin aikaisimmassa lapsellisuudessamme. Min‰ koetin k‰‰nt‰‰ sit‰
v‰li‰, joka olisi voinut olla minun ja Agnesin kesken, keinoksi, jonka
avulla saatin paremmin kielt‰‰ itseni, ruveta enemm‰n luja-aikeiseksi,
tarkemmin tuntea itseni, puutteeni ja erehdykseni. Kun mietin, ett‰
asia olisi voinut olla, tulin siihen vakuutukseen, ettei se koskaan
voisi olla.

N‰m‰t ajatukset, niitten sekanaisuus ja ristiriitaisuus olivat mieleni
vaihetteleva juoksu-hiekka l‰htˆni ajasta alkaen siksi, kuin kolme
vuotta j‰lest‰p‰in palasin kotiin. Siit‰, kuin siirtolaiset olivat
purjehtineet pois, oli kolme vuotta kulunut, kun min‰ samaan
p‰iv‰nlaskun aikaan ja samassa paikassa seisoin sen paketti-aluksen
kannella, joka toi minut kotiin, ja katselin sit‰ ruusuista vett‰,
jossa olin n‰hnyt heid‰n laivansa kuvan heijastelevan.

Kolme vuotta. Pitk‰t, kun ajatteli niit‰ kokonaisuudessaan, vaikka
lyhyet ohitse vieriess‰‰n. Ja koti oli sangen kallis minulle, ja Agnes
myˆskin -- mutta h‰n ei ollut minun -- h‰n ei koskaan ollut oleva minun
-- h‰n ehk‰ olisi voinut olla, mutta t‰m‰ oli mennyt!




KAHDEKSASKOLMATTA LUKU.

Takaisintulo.


Min‰ nousin maalle Londonissa er‰‰n‰ talvisena syysiltana. Oli pime‰ ja
satoi, ja min‰ n‰in yhten‰ minutina enemm‰n sumua ja lokaa, kuin mit‰
olin n‰hnyt kokonaisena vuonna. Min‰ k‰velin tullihuoneesta
Muistopatsaan luo, ennenkuin tapasin mit‰‰n vaunuja; ja vaikka itse
rakennusten etupuolet, jotka katselivat paisuneita kadun-ojia, minusta
tuntuivat vanhoilta yst‰vilt‰, en voinut olla myˆnt‰m‰tt‰, ett‰ ne
olivat kovasti likaisia yst‰vi‰.

Min‰ olen usein huomannut -- min‰ arvaan, ett‰ jokainen on -- ett‰
l‰htˆ pois tutusta paikasta n‰ytt‰‰ olevan merkki, ett‰ muutoksia
tapahtuu siin‰. Kun katsoin ulos vaunujen akkunasta ja n‰in, ett‰ joku
vanha rakennus Fishstreet Hill'ill‰, johon ei mik‰‰n maalari, salvumies
eik‰ muurari sataan vuoteen ollut koskenut, minun poissa ollessani oli
hajotettu sek‰ ett‰ l‰heinen katu, joka oli tullut kunnian-arvoiseksi
pitk‰llisen taudillisuutensa ja kauneutensa t‰hden, oli kuivattu ja
lavennettu, odotin puoleksi saavani n‰hd‰, ett‰ St. Paul'in
tuomiokirkkokin n‰ytt‰isi vanhemmalta.

Edelt‰p‰in tiesin, ett‰ muutamia muutoksia oli tapahtunut yst‰vieni
oloissa. T‰tini oli kauan aikaa sitten muuttanut takaisin Dover'iin ja
Traddles oli heti minun l‰hdetty‰ni ruvennut saamaan v‰h‰n asian-ajajan
tointa. H‰nell‰ oli nyt virkahuoneensa Gray's Inn'iss‰, ja h‰n oli
viimeisiss‰ kirjeiss‰ns‰ kertonut minulle, ettei h‰n nyt ollut ihan
ilman toivoa pian p‰‰st‰ naimisiin kaikkein suloisimman tytˆn kanssa
mailmassa.

He odottivat minua kotiin ennen joulua; mutta heill‰ ei ollut mit‰‰n
aavistusta, ett‰ n‰in pian palaisin. Min‰ olin tahallani eksytt‰nyt
heit‰, ett‰ saisin huvin ‰kki-arvaamatta tulla heid‰n luoksensa. Vaan
kuitenkin olin h‰ijy kyll‰ tuntemaan jonkunlaista kylmyytt‰ ja
pettymyst‰, kun ei kukaan toivottanut minua tervetulleeksi, vaan minun
t‰ytyi yksin‰‰n ja ‰‰neti ajaa ratistaa pitkin sumuisia katuja.

Hyvin tunnetut puodit ja niitten iloinen valo paransivat kuitenkin
jossakin m‰‰r‰ss‰ asian; ja kun astuin maahan Gray's Inn'in kahvilan
ovella, olin j‰lleen virkistynyt. T‰m‰ paikka muistutti minua aluksi
tuosta niin toisenlaisesta ajasta, jona olin poikennut asumaan
Kultaiseen Ristiin, ja sai minut ajattelemaan niit‰ muutoksia, jotka
olivat tapahtuneet sen j‰lkeen; mutta t‰m‰ oli luonnollista.

"Tied‰ttekˆ, miss‰ p‰in Gray's Inn'iss‰ Mr. Traddles asuu?" kysyin
kyypp‰rilt‰ sill‰ aikaa kuin l‰mmittelin kahvihuoneen valkean edess‰.

"Holborn Court'issa, Sir. Numero kaksi".

"Mr. Traddles'in nimi saa, luulen, yh‰ paremman maineen lakimiesten
joukossa?" arvelin min‰.

"Niin, Sir", vastasi kyypp‰ri, "arvattavasti, Sir; mutta min‰ en
ainakaan tied‰ siit‰ mit‰‰n".

T‰m‰ kyypp‰ri, joka oli keski-ik‰inen, v‰h‰l‰nt‰inen mies, katsoi
ymp‰rilleen, saadaksensa apua er‰‰lt‰ arvokkaammalta kyypp‰rilt‰ --
kookkaalta, mahtavalta, vanhalta miehelt‰, jolla oli kaksinkertainen
leuka, mustat housut ja sukat, ja joka tuli ulos jostakin suntionpenkin
kaltaisesta paikasta kahvihuoneen p‰‰st‰, jossa h‰n seurusteli
kassalaatikon, adressikalenterin, lakimiesluettelon ja muitten kirjojen
ja paperein kanssa.

"Mr. Traddles", lausui v‰h‰l‰nt‰inen kyypp‰ri. "Numero kaksi
Court'issa".

Mahtava kyypp‰ri viittasi h‰net pois ja k‰‰ntyi juhlallisesti minun
puoleeni.

"Min‰ kysyin", sanoin min‰, "eikˆ Mr. Traddles, joka asuu numero
kahdessa Court'issa, ole saanut yh‰ suurempaa mainetta lakimiesten
joukossa?"

"Min‰ en ole koskaan kuullut h‰nen nime‰ns‰", vastasi kyypp‰ri
paksulla, k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰.

Minusta tuntui, kuin minun olisi tullut puolustaa Traddles'ia.

"H‰n on kai nuori mies?" arveli mahtava kyypp‰ri, ankarasti kiinnitt‰en
silm‰‰ns‰ minuun. "Kuinka kauan h‰n on asunut Gray's Inn'iss‰?"

"Ei muuta, kuin kolme vuotta", sanoin min‰.

Kyypp‰ri, joka luultavasti oli el‰nyt nelj‰kymment‰ vuotta
suntionpenkiss‰‰n, ei voinut jatkaa n‰in v‰h‰p‰tˆist‰ ainetta. H‰n
kysyi minulta, mit‰ tahdoin p‰iv‰llisiksi.

Min‰ tunsin, ett‰ taas olin Englannissa, ja olin todella aivan
alakuloinen Traddles'in puolesta. H‰nelle ei n‰ytt‰nyt lˆytyv‰n mit‰‰n
toivoa. Min‰ k‰skin nˆyr‰sti v‰h‰n kalaa ja paistia ja seisoin valkean
edess‰, miettien h‰nen maineettomuuttansa.

Kun seurasin p‰‰kyypp‰ri‰ silmill‰ni, en voinut olla ajattelematta,
ett‰ se puutarha, jossa h‰n v‰hitellen oli kasvanut siksi kukaksi, mik‰
h‰n oli, oli vaikea paikka, jos mieli ylet‰. Semmoinen vanhan-aikainen,
kankea-niskainen, tukeva, juhlallinen, ij‰k‰s muoto sill‰ oli. Min‰
katselin ymp‰ri huonetta, jonka sannoitettua lattiaa ep‰ilem‰tt‰
sannoitettiin aivan samalla tavalla, kun p‰‰kyypp‰ri oli poikana -- jos
h‰n koskaan oli ollut poikana, joka ei n‰ytt‰nyt todenmukaiselta;
kiilt‰vi‰ pˆyti‰, joissa n‰in kuvani heijastelevan vanhan mahognyn
sileist‰ syv‰nteist‰; lamppuja, joita oli niistetty ja siivottu,
ettei mit‰‰n vikaa huomannut; mukavia, viheriˆit‰, kirkkailla
messinki-tangoilla varustettuja kartiineja, jotka siev‰sti verhosivat
v‰li-seini‰; molempia isoja, iloisesti palavia hiili-valkeita; riviin
asetettuja karaffeja, pullistuneita, niinkuin olisivat tiet‰neet, ett‰
lˆytyi kalliita, vanhoja portviinin tynnyreit‰ kellarissa; ja n‰ytti
silt‰, kuin ei kumpaakaan, ei Englantia eik‰ lakitiedett‰, olisi voinut
helposti v‰kirynn‰kˆll‰ valloittaa. Min‰ menin ylˆs makuu-huoneeseni
m‰rki‰ vaatteitani muuttamaan, ja t‰m‰n vanhan paneli-sein‰isen huoneen
avaruus (se oli ylipuolella sit‰ portink‰yt‰v‰‰, joka johdatti
ravintolaan, muistan min‰), nelitolppaisen s‰ngyn tyven ‰‰rettˆmyys ja
piirongin kukistumaton vakavuus, kaikki n‰yttiv‰t yhtyv‰n ja synk‰sti
rypist‰v‰n otsaansa Traddles'in taikka jokaisen samanlaisen uskaliaan
nuorukaisen toiveille. Min‰ tulin j‰lleen alas p‰iv‰llist‰ni syˆm‰‰n;
ja myˆskin aterian verkkainen mukavuus ja paikan s‰‰nnˆllinen
hiljaisuus -- sill‰ se oli tyhj‰ vieraista, koska tuota pitk‰‰
lakimiesten loma-aikaa viel‰ kesti -- puhuivat sujuvasti Traddles'in
rohkeudesta ja kuinka v‰h‰n h‰nen sopi toivoa viel‰ kahteen kymmeneen
vuoteen saada elatustaan.

Min‰ en ollut n‰hnyt mit‰‰n t‰mmˆist‰ siit‰ saakka, kuin l‰hdin
ulkomaille, ja se kukisti kokonaan toiveeni yst‰v‰ni puolesta.
P‰‰kyypp‰ri oli saanut kyll‰ksi minusta. H‰n ei l‰hestynyt minua
en‰‰, vaan tarjosi palvelustansa er‰‰lle vanhalle, pitkiin
s‰‰rystimiin puetulle gentlemanille, jonka vastaan-ottamiseksi pintti
[englantilainen mittaa noin 3 1/2 korttelia] erinomaista portviini‰
n‰ytti itse-altaan tulevan ulos kellarista, sill‰ h‰n ei antanut mit‰‰n
k‰sky‰. Toinen kyypp‰ri ilmoitti kuiskaten minulle, ett‰ t‰m‰ vanha
gentlemani oli yksin‰isyyteen paennut notarius, joka asui torin
partaalla ja jolla oli kokonainen aarre-aitta, jonka h‰n luultiin
testamentteeraavan pesi‰tt‰rens‰ tytt‰relle; samoin, ett‰ puheen mukaan
h‰nell‰ oli kaapissansa hopeinen pˆyt‰serviisi, joka oli kokonaan
tummentunut makaamisesta, vaikk'ei mik‰‰n ihmis-silm‰ koskaan viel‰
ollut n‰hnyt muuta, kuin yhden lusikan ja yhden kahvelin h‰nen
huoneissaan. Nyt pidin Traddles'ia aivan perikadon omana ja p‰‰tin
itsekseni, ettei h‰nell‰ ollut mit‰‰n toivoa.

Koska kuitenkin hartaasti halusin n‰hd‰ rakasta, vanhaa toveria,
suoritin p‰iv‰lliseni semmoisella tavalla, joka ei ollenkaan ollut
omainen koroittamaan minua p‰‰kyypp‰rin ajatuksissa, ja kiirehdin ulos
takatiet‰. Numero kaksi Court'issa oli pian lˆydetty, ja koska
ovipielen p‰‰llekirjoitus ilmoitti minulle, ett‰ Mr. Traddles asui
jossakin huoneistossa ylimm‰isess‰ kerroksessa, astuin portaita ylˆs.
Rapistuneiksi ja vanhoiksi huomasin n‰m‰t portaat, ja jokaisen jakson
p‰‰st‰ niit‰ valaisi nuija-p‰‰ lampun-syd‰n, joka teki kuolemaa
v‰h‰isess‰, likaisessa lasivangitossa.

Kun kommin portaita ylˆs, luulin kuulevani hupaisen naurun, mutta ei
mink‰‰n advokatin eik‰ lakimiehen, ei advokatin kirjurin eik‰
lakimiehen kirjurin naurua, vaan parin, kolmen iloisen tytˆn. Kun
pys‰hdyin kuuntelemaan, pistin sattumalta jalkani johonkin reik‰‰n,
jonka kunnianarvoisa Gray's Inn'in j‰senistˆ oli j‰tt‰nyt tukkimatta,
ja putosin kolisten alas, ja kun taas p‰‰sin jaloilleni, oli kaikki
hiljaa.

Hapuillen kuljin nyt varovammin loppupuolen matkaa, ja syd‰meni sykki
kovasti, kun n‰in ulkopuolisen oven, johon oli maalattu _Mr. Traddles_,
avoinna. Min‰ koputin. Jommoinenkin kahina seurasi sis‰puolella, mutta
ei mit‰‰n muuta. Min‰ koputin sent‰hden uudestaan.

V‰h‰inen takkela poika, puoleksi juoksupoika, puoleksi kirjuri, joka
oli kovasti heng‰stynyt, mutta katseli minua, niinkuin h‰n olisi ollut
varma siit‰, etten min‰ voisi laillisesti todistaa sit‰, tuli n‰kyviin.

"Onko Mr. Traddles kotona?" lausuin min‰.

"On, Sir, mutta h‰nell‰ on tyˆt‰".

"Min‰ pyyt‰isin saada tavata h‰nt‰".

Tuokion minua tarkasteltuaan p‰‰tti takkela poika p‰‰st‰‰ minut
sis‰‰n, jonka vuoksi h‰n avasi ovea v‰h‰n avarammalta ja laski minut
ensiksi pikkuiseen, kaapinkokoiseen eteiseen ja sitten v‰h‰iseen
arki-huoneesen, jossa tapasin vanhan yst‰v‰ni, joka (h‰nkin
heng‰styneen‰) istui pˆyd‰n ‰‰ress‰ paperiensa puoleen kallistuneena.

"Hyv‰ Jumala!" huudahti Traddles, ylˆs katsahtaen, "se on Copperfield!"
ja syˆksi minun syliini, johon min‰ lujasti suljin h‰net.

"Kaikki hyvin, rakas Traddles'ini?"

"Kaikki hyvin, rakas, rakas Copperfieldini eik‰ muuta, kuin hyvi‰
uutisia!"

Me itkimme ilosta molemmat.

"Rakas toverini", lausui Traddles, innossansa pˆrrˆtt‰en tukkaansa,
joka oli kokonaan tarpeeton toimi, "rakkain Copperfield'ini, kauan
kadoksissa ollut ja syd‰mellisesti tervetullut yst‰v‰ni, kuinka minua
ilahuttaa n‰hd‰ sinua! Kuinka sin‰ olet ruskoittunut! Kuinka iloinen
min‰ olen! Henkeni ja kunniani kautta, en ole koskaan ollut niin
iloinen, rakas Copperfield'ini, en koskaan!"

Minun oli yht‰ vaikea ilmoittaa tunteitani. Min‰ en ensiksi kyennyt
puhumaan mit‰‰n.

"Rakas toverini!" lausui Traddles. "Ja tullut niin kuuluisaksi!
Kunniakas Copperfield'ini! Hyv‰ Jumala, _milloin_ tulit, _mist‰_ tulet,
_mit‰_ olet toimittanut?"

Mit‰‰n vastausta kysymyksiins‰ odottamatta kohensi Traddles, joka oli
tyˆnt‰nyt minut nojatuoliin kaminin viereen, koko ajan valkeaa toisella
k‰dell‰‰n ja nyki minua toisella kaulahuivistani siin‰ hurjassa
luulossa, ett‰ se oli p‰‰llystakki. Hiilihangosta hellitt‰m‰tt‰ syleili
h‰n minua uudestaan, ja min‰ syleilin h‰nt‰, siksi kuin molemmat
nauraen ja silmi‰mme pyyhkien k‰vimme istumaan ja pudistimme k‰tt‰
lieden ylitse.

"Kun ajattelee", sanoi Traddles, "ett‰ olit niin kotiin tulemallasi,
kuin ep‰ilem‰tt‰ olit, rakas, vanha poikani, etk‰ ollut l‰sn‰
juhlamenoissa!"

"Miss‰ juhlamenoissa, rakas Traddles?"

"Hyv‰ Jumala!" huudahti Traddles, avaten silmi‰ns‰ vanhalla tavallaan.
"Etkˆ ole saanut viimeist‰ kirjett‰ni?"

"En suinkaan, jos siin‰ puhuttiin juhlamenoista".

"No, rakas Copperfieldini", lausui Traddles, tokaisten tukkaansa
pystyyn molemmilla k‰sill‰ns‰, jotka h‰n sitten laski polvilleni, "min‰
olen naimisissa!"

"Naimisissa!" huudahdin min‰ iloisesti.

"Totta totisesti!" lausui Traddles -- "kunnian-arvoisa Horace vihki
minut -- ja Sofian yhteen -- alhaalla Devonshire'ss‰. No, rakas
poikani, h‰n on tuolla kartiinein takana! Katso tuonne!"

Kummastuksekseni tuli kaikkein suloisin tyttˆ mailmassa samalla
silm‰nr‰p‰yksell‰ nauraen ja punehtuen esiin piilopaikastaan. Ja
iloisempaa, armaampaa, viattomampaa, onnellisempaa, tyytyv‰isemp‰‰
nuorta vaimoa ei ole koskaan mailmassa n‰hty, jota minun myˆskin t‰ytyi
paikalla sanoa. Min‰ suutelin h‰nt‰, niinkuin vanha tuttava suutelisi,
ja toivotin heille onnea kaikesta syd‰mest‰ni.

"Mik‰ hauska j‰lleen-yhtyminen t‰m‰ on!" sanoi Traddles. "Sin‰ olet
niin eritt‰in ruskoittunut, rakas Copperfield! Voi, kuinka onnellinen
min‰ olen!"

"Niin olen min‰kin!" arvelin min‰.

"Ja min‰ myˆskin!" lausui punehtuva ja hymyilev‰ Sofia.

"Me olemme kaikki niin onnelliset, kuin mahdollista!" sanoi Traddles.
"Tytˆtkin ovat onnelliset. Voi sent‰‰n, min‰ totta puhuen olin kokonaan
unhottaa heid‰t!"

"Unhottaa?" kysyin min‰.

"Tytˆt", vastasi Traddles. "Sofian sisaret. He ovat meid‰n luonamme. He
ovat tulleet Londonia katsomaan. Asia on se, ett‰, kun -- sin‰kˆ se
olit, joka kompastuit portaissa, Copperfield?"

"Min‰ se olin", sanoin min‰ nauraen.

"Hyv‰, kun sin‰ kompastuit portaissa", lausui Traddles, "peuhasin
tyttˆjen kanssa. Totta puhuen me k‰vimme 'kissaa nurkassa'. Mutta koska
t‰mmˆinen ei oikein sovi Westminster Hall'issa ja kosk'ei se n‰ytt‰isi
juuri ammatilliselta, jos joku neuvon-pyyt‰j‰ n‰kisi heid‰t, juoksivat
he tiehens‰. Ja par'aikaa he -- kuuntelevat, sit‰ en ep‰ile", arveli
Traddles, katsellen toisen huoneen ovea.

"Min‰ olen pahoillani", sanoin min‰, nauraen uudestaan, "ett‰ tulin
h‰iritsem‰‰n".

"Sanani kautta", vastasi Traddles, suuresti iloiten, "jos olisit
n‰hnyt heid‰n juoksevan pois ja, sinun koputettuasi, taas juoksevan
takaisin noukkimaan pudonneita kampojansa ja menettelev‰n mit‰
hullunkurisimmalla tavalla, et olisi sanonut niin. Lemmittyni, menetkˆ
noutamaan tyttˆj‰?"

Sofia kiiruhti pois ja me kuulimme, ett‰ h‰n l‰heisess‰ huoneessa
vastaan-otettiin kaikkuvalla naurulla.

"Oikein kuin soitettaisiin, eikˆ niin, rakas Copperfield?" arveli
Traddles. "Sit‰ on eritt‰in hauska kuulla. Se kokonaan valaisee n‰it‰
vanhoja huoneita. Onnettomalle vanhalle pojalle, joka on el‰nyt kaiken
aikansa yksin‰‰n, on se suorastaan suloista. Se on vieh‰tt‰v‰‰. Tyttˆ
raukoilta meni paljon hukkaan Sofian kanssa -- joka, min‰ vakuutan sen
sinulle, Copperfield, nyt on ja aina on ollut suloisin tyttˆ mailmassa!
-- ja se ilahuttaa minua sanomattomasti, kun havaitsen heid‰n olevan
semmoisella hyv‰ll‰ tuulella. Tyttˆ-seura on sangen hupainen asia,
Copperfield. Se ei ole ammatillista, mutta se on hyvin hupaista".

Huomaten, ett‰ h‰nen ‰‰nens‰ hiukan vapisi, ja k‰sitt‰en, ett‰ h‰n
syd‰mens‰ hyvyydess‰ pelk‰si puheensa kautta tuottaneensa minulle
jonkunlaista tuskaa, myˆnnyin siihen semmoisella hartaudella, joka
ilmeisesti rauhoitti ja ilahutti h‰nt‰ suuresti.

"Mutta lis‰ksi", lausui Traddles, "ovat kotilaitoksemmekin, totta
puhuakseni, kokonaan ep‰-ammatillisia, rakas Copperfield. Yksin
Sofiankin oleminen t‰‰ll‰ on ep‰-ammatillinen. Mutta meill‰ ei ole
mit‰‰n muuta asuntopaikkaa. Me olemme laskeneet ruuhella merille,
mutta me olemme valmiit kest‰m‰‰n kaikkia. Ja Sofia on tavaton
taloudenpit‰j‰! Sin‰ kummastelet, kun n‰et, kuinka h‰n sijoittaa n‰it‰
tyttˆj‰. Tuskin tied‰n, kuinka se k‰y".

"Onko noita nuoria ladyj‰ montakin teill‰?" kysyin min‰.

"Vanhin, kaunotar, on t‰‰ll‰", vastasi Traddles matalalla,
tuttavallisella ‰‰nell‰ -- "Carolina ja Sarah on t‰‰ll‰ -- se, joka,
niinkuin mainitsin sinulle, on jollakin tapaa kipe‰ sel‰st‰‰n.
Sanomattoman paljon parempana! Ja molemmat nuoremmat, joita Sofia
kasvatti, ovat luonamme. Ja Louisa on t‰‰ll‰".

"Todella!" huudahdin min‰.

"Niin", vastasi Traddles. "Nyt ei ole koko sarjassa -- min‰ tarkoitan
huonettemme sarjassa -- kuin kolme, mutta Sofia on tyttˆj‰ varten
sovittanut kaikki mit‰ kummallisimmalla tavalla, ja he makaavat niin
mukavasti, kuin mahdollista. Kolme tuossa huoneessa", sanoi Traddles,
osoittaen sormellaan. "Kaksi t‰ss‰".

Min‰ en voinut olla ymp‰rilleni katsomatta, n‰hd‰kseni, mik‰ oltava j‰i
j‰lille Mr. ja Mrs. Traddles'ille. Traddles ymm‰rsi minut.

"Hyv‰!" lausui Traddles, "me olemme valmiit kest‰m‰‰n kaikkia, niinkuin
juuri nyt sanoin, ja viime viikolla kyh‰simme vuoteen t‰nne lattialle.
Mutta katon alla lˆytyy viel‰ v‰h‰inen huone -- sangen siev‰ huone, kun
kerran on p‰‰ssyt ylˆs sinne -- jonka Sofia itse minun tiet‰m‰tt‰ni on
varustanut tapeteilla; ja se on t‰t‰ nyky‰ meid‰n huoneemme. Se on
mainio pikkuinen mustalais-poikettava. Ja kuinka laajalle sielt‰
n‰kee".

"Ja sin‰ olet vihdoin naimisissa, rakas Traddles'ini!" sanoin min‰.
"Kuinka se ilahuttaa minua!"

"Kiitoksia, rakas Copperfield", vastasi Traddles, kun viel‰ kerran
pudistimme k‰tt‰. "Niin, min‰ olen niin onnellinen, kuin on mahdollista
olla. Tuossa on vanha yst‰v‰si, n‰etkˆ", lausui Traddles, riemuisesti
nyyk‰ytt‰en p‰‰t‰ns‰ kukkaruukulle ja alustalle. "Ja tuossa on pˆyt‰
marmori-laikkoineen! Kaikki muut huonekalut ovat yksinkertaisia ja
k‰ytˆllisi‰, niinkuin huomaat. Ja mit‰ hopea-serviisiin tulee, ei
meill‰, totta puhuen, ole edes sen vertaa, kuin tee-lusikka".

"Kaikki viel‰ ansaittavat!" lausuin min‰ iloisesti.

"Juuri niin", vastasi Traddles, "kaikki ansaittavat. Tietysti on meill‰
jotakin tee-lusikan tapaista, koska liikutamme teet‰mme. Mutta ne ovat
Britannia-metallia".

"Hopea hohtaa sit‰ enemm‰n, kun se tulee", arvelin min‰.

"Sit‰ juuri itsekin sanomme!" huudahti Traddles. "N‰etkˆ, rakas
Copperfield", ruveten taas puhumaan tuolla matalalla, tuttavallisella
‰‰nell‰, "kun olin esitellyt todistukseni Doe dem. _Jipes_ versus
_Wigzell_ jutussa, josta minulla oli paljon etua ammatissani, l‰hdin
alas Devonshire'en ja pidin yksityisesti muutamia totisia keskusteluita
kunnian-arvoisan Horace'n kanssa. Min‰ huomautin h‰nelle eritt‰in sit‰
asiaa, ett‰ Sofia -- joka, vakuutan sinulle, Copperfield, on suloisin
tyttˆ! --"

"Siit‰ olen varma!" arvelin min‰.

"H‰n on todella!" vastasi Traddles. "Mutta min‰ pelk‰‰n, ett‰ hairahdan
aineestani. Mainitsinko kunnianarvoisaa Horace'a?"

"Sin‰ sanoit, ett‰ huomautit h‰nelle eritt‰in sit‰ asiaa --".

"Niin oikein! Sit‰ asiaa, ett‰ Sofia ja min‰ kauan aikaa olimme olleet
kihloissa, ja ett‰ Sofia vanhempiensa luvalla oli enemm‰n, kuin
tyytyv‰inen, tulemaan minulle, vaikka olisimmekin -- lyhyelt‰", sanoi
Traddles vanhalla, suoralla hymyll‰ns‰, "nykyisell‰ Britannia-metallin
kannallamme. No niin. Sitten esittelin kunnian-arvoisalle Horace'lle --
joka on mit‰ oivallisin pappi, Copperfield, ja jonka pit‰isi olla
piispa, taikka jolla ainakin pit‰isi olla kyll‰ksi tuloja, ettei h‰nen
tarvitsisi el‰‰ niin tiukasti -- ett‰, jos voisin ansaita kaksi sataa
ja viisikymment‰ puntaa ensi vuonna ja varmaan toivoa seuraavana vuonna
ansaitsevani yht‰ paljon taikka viel‰ enemm‰n sek‰ lis‰ksi voisin
yksinkertaisesti varustaa jonkun v‰h‰isen asunnon, semmoisen, kuin
t‰m‰n -- silloin ja siin‰ tapauksessa saisimme Sofia ja min‰ menn‰
naimisiin. Min‰ uskalsin muistuttaa, ett‰ olimme k‰rsiv‰llisesti
odottaneet monta vuotta ja ettei sen asian, ett‰ Sofia oli erinomaisen
hyˆdyllinen kotona, tulisi vaikuttaa h‰nen rakkaisin vanhempiinsa niin,
ett‰ he vastustaisivat h‰nen el‰m‰ns‰ turvaamista -- ymm‰rr‰tkˆ?"

"Ei suinkaan sen tulisi", sanoin min‰.

"Minua ilahuttaa, ett‰ sin‰ ajattelet niin, Copperfield", vastasi
Traddles, "sill‰ ilman v‰hint‰k‰‰n viittausta kunnianarvoisaan
Horace'en luulen, ett‰ vanhemmat ja veljet ja niin edesp‰in v‰listi
ovat jotenkin itsekk‰‰t semmoisissa asioissa. Hyv‰! Min‰ sanoin
myˆskin, ett‰ mielell‰ni tahdoin olla hyˆdyllinen perheelle ja ett‰,
jos edistyin mailmassa ja jotakin tapahtuisi h‰nelle -- min‰ tarkoitan
kunnian-arvoisalle Horace'lle --".

"Kyll‰ ymm‰rr‰n", lausuin min‰.

"-- Taikka Mrs. Crewler'ille -- min‰ hartaasti soisin saavani ruveta
tyttˆjen is‰ksi. H‰n vastasi aivan ihmeellisell‰ tavalla, joka eritt‰in
miellytti tunteitani, ja otti suostuttaaksensa Mrs. Crewler'i‰ t‰h‰n
tuumaan. Heill‰ oli kauhean paljon vastusta anopistani. Se nousi h‰nen
jaloistaan h‰nen rintaansa ja sitten h‰nen p‰‰h‰ns‰ --".

"Mik‰ nousi?" kysyin min‰.

"H‰nen surunsa", vastasi Traddles totisella katseella. "H‰nen tunteensa
ylimalkain. Niinkuin toisessa tilaisuudessa mainitsin, h‰n on hyvin
etev‰ nainen, mutta h‰n ei voi en‰‰ k‰ytt‰‰ j‰seni‰ns‰. Mit‰ hyv‰ns‰
h‰nelle kiusausta tapahtuu, se asettuu tavallisesti h‰nen jalkoihinsa;
mutta t‰ss‰ tilaisuudessa nousi se h‰nen rintaansa ja sitten h‰nen
p‰‰h‰ns‰ ja, lyhyelt‰, tunki koko h‰nen ruumiinrakennukseensa mit‰
huolettavimmalla tavalla. Kuitenkin he v‰sym‰ttˆm‰ll‰ ja hell‰ll‰
hoidolla saivat h‰net toipumaan, ja me vihittiin, siit‰ oli eilen kuusi
viikkoa. Sin‰ et voi aavistaa, mik‰ hirviˆ mielest‰ni olin,
Copperfield, kun n‰in koko perheen joka taholla itkev‰n ja pyˆrtyv‰n!
Mrs. Crewler ei voinut n‰hd‰ minua ennen kuin l‰hdimme -- ei voinut
antaa anteeksi minulle silloin -- mutta h‰n on hyv‰luontoinen ihminen
ja on j‰lest‰p‰in antanut minulle anteeksi. Juuri t‰n‰ aamuna tuli
minulle hupainen kirje h‰nelt‰".

"Ja lyhyelt‰, rakas yst‰v‰ni", sanoin min‰, "sin‰ tunnet itsesi niin
onnelliseksi, kuin ansaitset tuntea!"

"Oh! N‰m‰t sanat l‰htev‰t sinun yst‰vyydest‰si!" nauroi Traddles.
"Mutta tilaani sopii todella kadehtia. Min‰ teen kovasti tyˆt‰ ja luen
lakia v‰sym‰tt‰. Min‰ nousen kello viisi joka aamu eik‰ se haita minua
ollenkaan. Min‰ pid‰n tytˆt piilossa p‰iv‰ll‰ ja hauskuttelen heid‰n
kanssansa iltaisin. Ja min‰ vakuutan sinulle, ett‰ oikein pahoittaa
minua, ett‰ he l‰htev‰t kotiin tiistaina eli p‰iv‰‰ ennen kuin Mikkelin
tyˆkausi alkaa. Mutta t‰ss‰", sanoi Traddles, keskeytt‰en tuttavallista
juttelemistaan ja ‰‰neen puhuen, "ovat tytˆt! Mr. Copperfield, Miss
Crewler -- Miss Sarah, Miss Louisa -- Margaret ja Lucy!"

He n‰yttiv‰t niin terveilt‰ ja kukoistavilta kuin ruusuvihko. Kaikki
olivat sievi‰, ja Miss Carolina oli eritt‰in kaunis; mutta Sofian
kirkkaissa katseissa oli jotakin armasta, iloista ja kodikasta, joka
voitti t‰m‰n kaiken ja vakuutti minulle, ett‰ yst‰v‰ni oli valinnut
hyvin. Me istuimme kaikki valkean ymp‰rill‰ sill‰ aikaa kuin takkela
poika, joka, niinkuin nyt arvasin, oli papereita esiin vet‰ess‰‰n
heng‰stynyt, taas korjasi pois ne ja asetti esiin tee-astiat. T‰m‰n
j‰lkeen l‰hti h‰n pois yˆksi ja pamahutti kiinni ulkopuolisen oven
per‰st‰‰n. Kun Mrs. Traddles, jonka em‰nn‰n-silmist‰ t‰ydellinen
mielihyv‰ ja levollisuus s‰teili, oli valmistanut teen, paahti h‰n
hiljaisesti leip‰‰, istuen nurkassaan valkean vieress‰.

H‰n oli tavannut Agnesin, kertoi h‰n minulle t‰t‰ tehdess‰‰n. "Tom" oli
h‰itten j‰lkeen vienyt h‰net huviretkelle alas Kent'iin ja siell‰ oli
h‰n n‰hnyt myˆskin t‰tini, ja sek‰ t‰tini ett‰ Agnes voivat hyvin eik‰
kumpikaan heist‰ ollut puhunut mist‰‰n muusta, kuin minusta. "Tom" ei
ollut h‰nen kullaksensa kertaakaan p‰‰st‰nyt minua ajatuksistansa koko
sin‰ aikana, jona olin ollut poissa. "Tom" oli korkein tuomari kaikissa
asioissa. "Tom" oli ilmeisesti h‰nen el‰m‰ns‰ ep‰jumala, jota ei mik‰‰n
voinut j‰rkytt‰‰ h‰nen kantakivell‰ns‰, johon h‰nen aina t‰ytyi luottaa
ja jota h‰nen aina t‰ytyi kunnioittaa koko syd‰mens‰ uskollisuudella,
mit‰ ik‰n‰ns‰ tapahtui.

Se kunnioitus, jota sek‰ h‰n ett‰ Traddles osoittivat kaunottarelle,
huvitti minua sangen paljon. Min‰ en luullakseni pit‰nyt sit‰ eritt‰in
j‰rkev‰n‰, mutta se oli mielest‰ni hyvin hauskaa ja soveltui
t‰ydellisesti heid‰n luontoonsa. Jos Traddles koskaan hetke‰k‰‰n
kaipasi noita tee-lusikoita, jotka olivat viel‰ ansaittavat, en ep‰ile,
ett‰ se tapahtui silloin, kuin h‰n tarjosi teet‰ kaunottarelle. Jos
h‰nen lempe‰ puolisonsa olisi kyennyt ket‰‰n vastaan puollustamaan omaa
ajatustansa, tied‰n varmaan, ett‰ se olisi tapahtunut ainoastaan sen
vuoksi, ett‰ h‰n oli kaunottaren sisar. Muutamia v‰h‰isi‰ omap‰isyyden
ja oikullisuuden oireita, joita kaunottaressa huomasin, katsoivat
Traddles ja h‰nen puolisonsa n‰ht‰v‰sti h‰nen esikois-oikeudekseen ja
luonnolliseksi perinnˆksens‰. Jos h‰n olisi syntynyt kuningattareksi
mehil‰ispes‰ss‰ ja he tyˆntekiˆiksi, eiv‰t he olisi alttiimmin
taipuneet siihen.

Mutta heid‰n itse-unhotuksensa ihastutti minua. Heid‰n ylpeytens‰
n‰itten tyttˆjen puolesta ja heid‰n myˆntyv‰isyytens‰ kaikkiin n‰itten
mielitekoihin oli mit‰ hupaisin pikku todistus heid‰n omasta arvostaan,
mink‰ milloinkaan olisin tahtonut n‰hd‰. Yht‰ varmaan kuin Traddles'ia
kerta t‰m‰n illan kuluessa puhuteltiin "Tom kullaksi" ja h‰nt‰
pyydettiin tuomaan jotakin t‰nne taikka viem‰‰n jotakin sinne taikka
ottamaan ylˆs jotakin taikka laskemaan alas jotakin taikka etsim‰‰n
jotakin taikka noutamaan jotakin, yht‰ varmaan se taikka t‰m‰ h‰nen
k‰lyist‰‰n ainakin kaksitoista kertaa tunnissa puhutteli h‰nt‰ siksi.
Samoin he eiv‰t saaneet mit‰‰n toimeen ilman Sofiatta. Mink‰ p‰‰siv‰t
hiukset irti eik‰ kukaan, paitsi Sofia, pystynyt panemaan niit‰ ylˆs.
Mik‰ unhotti, kuinka joku erityinen nuotti k‰vi eik‰ kukaan, paitsi
Sofia, voinut hyr‰ill‰ t‰t‰ nuottia oikein. Mik‰ tahtoi muistaa jonkun
paikan nime‰ Devonshire'st‰ ja ainoastaan Sofia tiesi sen. Mik‰ tahtoi
jotakin kotiin kirjoitetuksi, ja ainoastaan Sofiaa voitiin pyyt‰‰
kirjoittamaan ennen seuraavan p‰iv‰n aamiaista. Mille tuli silmipakko
kutoessaan eik‰ kukaan muu, kuin Sofia, saattanut parantaa asiaa. He
haltia-v‰ke‰ olivat, ja Sofia ja Traddles palvelioita. Kuinka monta
lasta Sofia oli hoitanut aikoinansa, en voi mieless‰ni kuvailla, mutta
h‰n n‰ytti olevan kuuluisa siit‰, ett‰ h‰n osasi jok'ikisen v‰h‰isen
laulun, mik‰ ikin‰ lapsille Englannin kielell‰ viritettiin; ja h‰n
lauloi pyynnˆst‰ niit‰ kymmenitt‰in per‰styksin mit‰ raikkaimmalla
pikku ‰‰nell‰ mailmassa (kukin sisarista k‰ski h‰nen laulaa jonkun eri
nuotin, ja kaunotar tavallisesti viimeiseksi), ett‰ min‰ olin kokonaan
hurmaantunut. Paras kaikista oli se, ett‰ kaikin vaatimuksineen kaikki
sisaret osoittivat suurta hellyytt‰ ja kunnioitusta sek‰ Sofialle ett‰
Traddles'ille. Min‰ olen varma, ett‰, kun j‰tin hyv‰sti, ja Traddles
tuli ulos seuraamaan minua kahvilaan, minusta tuntui, kuin en koskaan
olisi n‰hnyt mink‰‰n semmoisen itsepintaisen pˆrrˆp‰‰n taikka mink‰
p‰‰n tahansa pyˆriv‰n semmoisessa suudelmien sateessa.

Ylimalkain se oli semmoinen n‰ky, jota en voinut olla ilolla
ajattelematta kauan aikaa sen j‰lkeen, kuin olin palannut ja
toivottanut Traddles'ille hyv‰‰ yˆt‰. Jos olisin n‰hnyt tuhansien
ruusujen kukkivan jossakin ylikerroksessa tuossa kuihtuneessa Gray's
Inn'iss‰, eiv‰t ne olisi voineet valaista sit‰ puoleksikaan niin
paljon. Kun ajattelin, ett‰ n‰m‰t Devonshire'n tytˆt olivat keskell‰
kuivia lakimiesten kapinetten myyji‰ ja asian-ajajien byroita, ja ett‰
teet‰, paahdettua leip‰‰ ja lasten lauluja tarjottiin tuommoisessa
karkeassa sandriakin ja pergamentin, punaisen langan, pˆlyisten
ˆyl‰ttien, l‰kkipullojen, koncepti- ja vekselipaperien, protokollien,
haastekirjeitten, selitysten ja kustannus-laskujen ilman-alassa --
tuntui melkein yht‰ hupaiselta ja haaveelliselta, kuin jos olisin
uneksinut, ett‰ sultanin kuuluisa perhe oli p‰‰stetty asian-ajajain
joukkoon ja muassaan Gray's Inn'in eteiseen tuonut puhuvan linnun,
laulavan puun ja kultaisen veden. Tavalla taikka toisella huomasin,
ett‰ olin j‰tt‰nyt Traddles'in hyv‰sti yˆksi ja palannut kahvilaan
suuresti muuttuneena, mit‰ alakuloisuuteeni h‰nen puolestaan tuli. Min‰
rupesin ajattelemaan, ett‰ h‰n edistyisi kaikkien Englannin
p‰‰kyypp‰rien kiusallakin.

Min‰ asetin tuolin jonkun kahvi-huoneen valkean eteen, Traddles'ia
joutilaisuudessani ajatellakseni, ja rupesin, h‰nen onneansa
mietiskelty‰ni, v‰hitellen katsomaan hehkuvien hiilien kuvia ja sit‰
myˆden kuin ne hajosivat ja muuttuivat muistelemaan el‰m‰ni
etevimpi‰ vaiheita ja eron-tapauksia. Min‰ en ollut n‰hnyt mit‰‰n
kivihiili-valkeata siit‰ saakka kuin kolme vuotta takaperin j‰tin
Englannin, vaikka kyll‰ olin katsellut monta puu-tulennosta, kun se
raukesi harmaaksi tuhaksi ja yhtyi liedell‰ olevaan hˆyheniseen l‰j‰‰n,
joka alakuloisuudessani soveliaasti esitteli minulle omia, kuolleita
toiveitani.

Min‰ voin nyt ajatella entisyytt‰ vakaasti, mutta ei katkerasti, ja
pystyin miettim‰‰n tulevaisuutta miehuullisesti. Kotia t‰m‰n sanan
parhaassa merkityksess‰ min‰ en saattanut en‰‰ toivoa. H‰nt‰, johon
olisin voinut vuodattaa hellemp‰‰ rakkautta, olin opettanut rupeamaan
sisarekseni. H‰n oli naimisiin menev‰, ja toiset vaatisivat h‰nen
hellyytt‰ns‰ itselleen, eik‰ h‰n siis koskaan saisi tiet‰‰ mit‰‰n siit‰
rakkaudesta, joka oli ylennyt syd‰mess‰ni. Se oli oikein, ett‰ saisin
rangaistusta ajattelemattomasta liitostani. Mit‰ niitin, sen olin
kylv‰nyt.

Min‰ mietin par'aikaa, olinko todella kurittanut syd‰nt‰ni niin, ett‰
mielenlujuudella saatin kest‰‰ sit‰ ja Agnes'in kodissa levollisesti
asettua siihen tilaan, johon h‰n levollisesti oli minun kodissani
asettunut, kun havaitsin silmieni kiintyneen er‰‰sen muotoon, joka
olisi voinut nousta valkeasta yhteydess‰‰n aikaisimpien muistojeni
kanssa.

Pikku Mr. Chillip, l‰‰k‰ri, jolle kaikkein ensim‰isess‰ luvussa t‰ss‰
kertomuksessa jouduin kiitollisuuden velkaan h‰nen avustaan, istui ja
luki jotakin sanomalehte‰ jonkun vastap‰isen nurkan varjossa. H‰n oli
jotenkin vanha t‰h‰n aikaan; mutta koska h‰n oli lempe‰, suopea,
hiljainen pieni mies, oli h‰n kulunut niin v‰h‰n, ett‰ h‰n minusta
t‰ll‰ hetkell‰ n‰ytti juuri semmoiselta, kuin h‰n varmaan n‰ytti sill‰
kertaa, kuin h‰n istui vierashuoneessamme ja odotti mailmaan tuloani.

Mr. Chillip oli j‰tt‰nyt Blunderstone'n kuusi tai seitsem‰n vuotta
takaperin enk‰ min‰ ollut n‰hnyt h‰nt‰ sen j‰lkeen. H‰n istui
siivosti ja luki sanomalehte‰ns‰, v‰h‰inen p‰‰ kallella ja lasillinen
l‰mmint‰ sherry-toddya vieress‰ns‰. H‰n oli niin eritt‰in
sovinnollinen k‰ytˆksess‰‰n, ett‰ h‰n n‰ytti pyyt‰v‰n anteeksi
itse sanomalehdelt‰kin, ett‰ h‰n uskalsi lukea, sit‰.

Min‰ astuin h‰nen luoksensa ja sanoin: "kuinka voitte, Mr. Chillip?"

H‰n h‰mm‰styi kovasti, kun outo n‰in odottamatta puhutteli h‰nt‰, ja
vastasi hitaisella tavallansa: "min‰ kiit‰n teit‰, Sir, te olette
sangen hyv‰. Kiitoksia, Sir. Min‰ toivon, ett‰ _te_ voitte hyvin".

"Te ette muista minua?" sanoin min‰.

"Kyll‰, Sir", vastasi Mr. Chillip, leppe‰sti hymyillen ja pudistaen
p‰‰t‰ns‰ minua tarkastellessaan, "minusta tuntuu, kuin kasvoissanne
olisi jotakin tuttua, Sir; mutta nime‰nne tavottelen turhaan".

"Ja kuitenkin tiesitte sen kauan aikaa, ennenkuin min‰ itse", vastasin
min‰.

"Tiesinkˆ todella, Sir?" lausui Mr. Chillip. "Onko mahdollista, ett‰
minun oli kunnia, Sir, olla avullisna, kun --?"

"On", sanoin min‰.

"Herranen aika!" huudahti Mr. Chillip. "Mutta ep‰ilem‰tt‰ olette sen
j‰lkeen suuresti muuttuneet, Sir?"

"Arvattavasti", vastasin min‰.

"No, Sir", muistutti Mr. Chillip, "min‰ toivon, ett‰ annatte minulle
anteeksi, jos minun t‰ytyy pyyt‰‰ teit‰ suosiollisesti sanomaan
nimenne?"

Kun ilmoitin h‰nelle nimeni, tuli h‰n suorastaan liikutetuksi. H‰n
oikein pudisti k‰tt‰ni, joka oli hurja menetys h‰nen puoleltaan, sill‰
h‰nen oli muutoin tapa vaan pist‰‰ haalea, pikkuinen kala-lasta tuuman
pari esiin lanteestaan ja osoittaa mit‰ suurinta maltittomuutta, kun
joku tarttui siihen. Nytkin vajotti h‰n k‰tens‰ takintaskuunsa heti
kuin h‰n sai sen irti, ja h‰nen syd‰mens‰ n‰ytti huojentuvan, kun h‰n
palautti sen ehe‰n‰ takaisin.

"Hyv‰ Jumala, Sir!" lausui Mr. Chillip, tutkistellen minua, p‰‰
kallellansa. "T‰m‰ on siis Mr. Copperfield, onko se? Hyv‰, Sir, min‰
luulen, ett‰ olisin tuntenut teid‰t, jos olisin juljennut katsella
teit‰ tarkemmin. Te olette ulkomuodoltanne hyvin is‰ vainajanne
kaltainen, Sir".

"Minulla ei ollut koskaan onnea n‰hd‰ is‰‰ni", huomautin min‰.

"Aivan totta, Sir", sanoi Mr. Chillip lohduttavalla ‰‰nell‰. "Ja
kaikissa tapauksissa kovin surettavaa! Mekin meid‰n paikkakunnassamme
tied‰mme maineenne, Sir", arveli Mr. Chillip, pitk‰‰ns‰ pudistaen
j‰lleen v‰h‰ist‰ p‰‰t‰ns‰. "Lienee jommoinenkin j‰nnitys t‰‰ll‰, Sir",
sanoi Mr. Chillip, naputtaen otsaansa etusormellansa. "Se kysyy varmaan
voimianne, Sir!"

"Miss‰ t‰t‰ nyky‰ asutte?" kysyin h‰nen viereens‰ istuen.

"Min‰ asun muutamien penikulmien p‰‰ss‰ Bury St. Edmunds'ista, Sir",
vastasi Mr. Chillip. "Kun Mrs. Chillip is‰ns‰ testamentin kautta sai
v‰h‰isen omaisuuden siell‰p‰in, ostin viran-harjoitus-oikeuden siell‰,
jossa, niinkuin varmaan ilolla kuulette, menestyn varsin hyvin.
Tytt‰reni on nyt kasvanut aika ihmiseksi, Sir", arveli Mr. Chillip,
pudistaen taas pikkuista p‰‰t‰ns‰. "Menneell‰ viikkoa ‰iti laski alas
kaksi poimua h‰nen hameestaan. Niin aika menee, Sir!"

Koska pikku mies, t‰t‰ mietett‰ lausuessaan, nosti nyt tyhj‰n‰ olevan
lasinsa huulilleen, esittelin h‰nelle, ett‰ h‰n antaisi t‰ytt‰‰ sen
uudestaan ja joisi toisen lasin minun seurassani. "Hyv‰, Sir", vastasi
h‰n verkkaisella tavallansa, "siin‰ on enemm‰n, kuin mit‰ olen tottunut
juomaan, mutta min‰ en voi kielt‰‰ itselt‰ni iloa haastella teid‰n
kanssanne. N‰ytt‰‰ silt‰ kuin vasta eilis-p‰iv‰n‰ minun olisi ollut
kunnia hoitaa teit‰ tuhka-rupulissa. Te p‰‰sitte siit‰ mainion hyv‰ll‰
tavalla, Sir!"

Min‰ kiitin h‰nt‰ t‰st‰ kohteliaisuudesta ja tilasin toddyn, joka pian
tuotiin. "Aivan tavatonta ylellisyytt‰!" lausui Mr. Chillip, liikuttaen
sit‰, "mutta min‰ en voi vastustaa niin erinomaista tilaisuutta! Teill‰
ei ole mit‰‰n perhett‰, Sir?"

Min‰ pudistin p‰‰t‰ni.

"Minun on tullut tietoihini, ett‰ joku aika sitten suuri suru on
kohdannut teit‰, Sir", arveli Mr. Chillip, "min‰ kuulin sen is‰puolenne
sisarelta. Kovin luja-luontoinen nainen, Sir?"

"No niin", sanoin min‰, "luja kyll‰. Miss‰ te h‰net olette tavanneet,
Mr. Chillip?"

"Ettekˆ tied‰, Sir", vastasi Mr. Chillip leppeimm‰ll‰ hymyll‰ns‰, "ett‰
is‰puolenne taas on naapurinani?"

"En", lausuin min‰.

"Niin h‰n on, Sir!" arveli Mr. Chillip. "Nai nuoren ladyn sielt‰p‰in,
jolla oli raukalla sangen siev‰ pikkuinen omaisuus. -- Mutta tuo
aivojen tyˆ, Sir. Ettekˆ tunne, ett‰ se v‰sytt‰‰ teit‰?" lausui Mr.
Chillip, katsellen minua niinkuin ihmettelev‰ punakerttu.

Min‰ v‰istin t‰t‰ kysymyst‰ ja palasin Murdstone'ihin. "Min‰ tied‰n,
ett‰ Mr. Murdstone meni uudestaan naimisiin. Oletteko te perheen
l‰‰k‰ri?" kysyin min‰.

"En s‰‰nnˆllisesti. Minua on k‰sketty v‰listi tulemaan heid‰n
luoksensa", vastasi h‰n. "Lujuuden organi Mr. Murdstone'ssa ja h‰nen
sisaressaan frenologisesti kovin kasvanut, Sir!"

Min‰ vastasin niin selv‰sti osoittavalla katseella, ett‰ Mr. Chillip
siit‰ ja toddysta rohjentui, pudisti p‰‰t‰ns‰ useita kertoja ja
huudahti miettiv‰isesti: "voi minua! Me muistamme vanhoja aikoja, Mr.
Copperfield!"

"Ja veli ja sisar jatkavat kaiketi vanhalla tavallaan?" sanoin min‰.

"Niin, Sir", vastasi Mr. Chillip, "l‰‰k‰ri, joka niin paljon liikkuu
perheiss‰, ei saisi n‰hd‰ eik‰ kuulla muuta kuin ammattinsa asioita.
Kuitenkin t‰ytyy minun sanoa, ett‰ he ovat kovin ankarat, Sir, sek‰
mit‰ t‰h‰n ett‰ tulevaan el‰m‰‰n tulee".

"Ei tulevan el‰m‰n j‰rjest‰misess‰ heill‰ suurta v‰li‰ pidet‰, uskallan
v‰itt‰‰", vastasin min‰; "mutta mit‰ he t‰ss‰ toimittelevat?"

Mr. Chillip pudisti p‰‰t‰ns‰, liikutti toddyansa ja maisteli sit‰.

"H‰n oli vieh‰tt‰v‰ nainen, Sir!" lausui h‰n vaikeroivalla tavalla.

"Nykyinen Mrs. Murdstone'ko?"

"Todellakin vieh‰tt‰v‰ nainen, Sir", arveli Mr. Chillip; "niin
rakastettava, kuin suinkin mahdollista! Mrs. Chillip'in ajatus on, ett‰
h‰nen syd‰mens‰ kokonaan on sortunut h‰nen naimisensa j‰lkeen ja ett‰
h‰n on melkein mieletˆn murheesta. Ja naiset", muistutti Mr. Chillip
pelokkaasti, "ovat mainiot huomaamaan, Sir".

"H‰n oli kaiketi kukistettava, ja heid‰n inhottavan kaavansa mukaan
taivutettava; Jumala h‰nt‰ armahtakoon!" sanoin min‰. "Kaikki on
luultavasti jo suoritettu?"

"Niin, Sir, ensiksi oli ankaria riitoja, vakuutan teille", lausui Mr.
Chillip, "mutta Mrs. Murdstone ei ole en‰‰ muuta kuin varjo.
Katsottaisiinko sopimattomaksi, jos kahden kesken sanoisin teille, Sir,
ett‰ sen j‰lkeen kuin Miss Murdstone tuli auttamaan, t‰m‰ ja veli
yhdess‰ melkein ovat saattaneet h‰net heikkop‰iseksi".

Min‰ sanoin h‰nelle, ett‰ minun oli helppo uskoa sit‰.

"Min‰ en ep‰ile v‰itt‰iss‰ni", lausui Mr. Chillip, vahvistaen itse‰ns‰
uudella toddyn siemauksella, "meid‰n kesken puhuen, Sir, ett‰ nykyisen
Mrs. Murdstone'n ‰iti kuoli siit‰. Taikka ett‰ tyrannius, ik‰vyys ja
alinomaiset kiusat ovat tehneet Mrs. Murdstone'n melkein
v‰h‰j‰rkiseksi. H‰n oli ennen avioliittoansa vilkas nuori nainen, Sir,
mutta heid‰n kolkkoutensa ja tylyytens‰ teki lopun h‰nest‰. He
seuraavat h‰nt‰ nyt enemm‰n vangin-vartioina, kuin puolisona ja k‰lyn‰.
Juuri t‰t‰ arveli Mrs. Chillip minulle viime viikolla. Ja min‰ vakuutan
teille, Sir, ett‰ naiset ovat hyv‰t huomaamaan. Mrs. Chillip itse on
mainio huomaamaan!"

"Teeskeleekˆ Mr. Murdstone viel‰ synk‰ll‰ tavallaan jumalisuutta? (min‰
h‰pe‰n k‰ytt‰m‰st‰ t‰t‰ sanaa t‰mmˆisess‰ yhteydess‰)", kysyin min‰.

"Te lausutte, Sir", sanoi Mr. Chillip, jonka silm‰luomet k‰viv‰t aivan
punaisiksi siit‰ oudosta juomasta, jota h‰n nautti, "yhden Mrs.
Chillip'in ter‰vimmist‰ arveluista. Mrs. Chillip", jatkoi h‰n
tyvenimm‰ll‰ ja verkkaisimmalla tavallansa, "oikein s‰hkˆytti minua,
kun h‰n sanoi, ett‰ Mr. Murdstone asettaa ylˆs oman kuvansa ja nimitt‰‰
sit‰ jumalalliseksi luonnoksi. Minut olisi saanut kaadetuksi kumoon,
Sir, hˆyhenell‰, vakuutan teille, kun Mrs. Chillip sanoi niin. Naiset
ovat hyv‰t huomaamaan, Sir!"

"Sis‰llisen aavistuksen kautta", arvelin min‰ h‰nen suurimmaksi
iloksensa.

"Minua ilahuttaa erinomaisesti, ett‰ joku puollustaa minun ajatustani,
Sir", vastasi h‰n. "Se ei tapahdu usein, ett‰ tohdin lausua jotakin
ajatusta muissa, kuin l‰‰ketieteen asioissa, vakuutan teille. Mr.
Murdstone pit‰‰ v‰listi julkisia saarnoja, ja on sanottu -- lyhyelt‰,
Sir, Mrs. Chillip sanoi -- ett‰ mit‰ kamalammaksi tyranniksi h‰n viime
aikoina on ruvennut, sit‰ ankarampi h‰n on opissaan".

"Min‰ luulen, ett‰ Mrs. Chillip on ihan oikeassa", sanoin min‰.

"Mrs. Chillip menee niin pitk‰lle", jatkoi suuresti rohkaistuna tuo
kaikkein suopein pikku mies, "ett‰ h‰n sanoo, ett‰ mit‰ semmoiset
ihmiset v‰‰rin uskonnoksensa nimitt‰v‰t, on vaan aukko, jonka kautta he
purkaavat pahan sisunsa ja h‰vyttˆmyytens‰. Ja tied‰ttekˆ, ett‰ minun
t‰ytyy tunnustaa, Sir", lis‰si h‰n, leppe‰sti kallistaen p‰‰t‰ns‰,
"etten min‰ Uudesta Testamentista lˆyd‰ mit‰‰n puollustusta Mr. ja Miss
Murdstone'lle?"

"En min‰k‰‰n koskaan ole lˆyt‰nyt", vastasin min‰.

"Muutoin, Sir", lausui Mr. Chillip, "ei heit‰ yht‰‰n rakasteta; ja
koska he ovat hyvin kerke‰t tuomitsemaan jokaista, joka ei rakasta
heit‰, turmioon, on todella paljon turmiollista menoa par'aikaa
paikkakunnassamme! Kuitenkin, niinkuin Mrs. Chillip sanoo, Sir,
k‰rsiv‰t he alinomaista rangaistusta, sill‰ heid‰n t‰ytyy k‰‰nty‰
sis‰‰np‰in ja ravita itse‰ns‰ omilla syd‰mill‰ns‰, ja heid‰n omat
syd‰mens‰ ovat kovin huono ravinto. Mutta puhutaan nyt, Sir, v‰h‰n
teid‰n aivoistanne, jos annatte minulle anteeksi. Ettekˆ kiihdyt‰ niit‰
liiaksi, Sir?"

Koska Mr. Chillip'in omat aivot olivat toddysta kiihtyneet, ei minun
ollut vaikea k‰‰nt‰‰ h‰nen huomiotansa h‰nen omiin asioihinsa, joista
h‰n seuraavan puolen tunnin puhui aivan leve‰sti, jutellen minulle muun
muassa, ett‰ h‰n t‰ll‰ kertaa oli Gray's Inn'in kahvilassa jollekulle
hourup‰isten hoitokunnalle antamassa ammatillista lausettansa er‰‰n
sairaan tilasta, jolta liiallinen juominen oli vienyt j‰rjen.

"Ja min‰ vakuutan teille, Sir", arveli h‰n, "ett‰ olen eritt‰in
herkk‰-hermoinen semmoisissa tiloissa. Min‰ en voisi kest‰‰, ett‰ minua
tiuskitaan, Sir. Se lannistaa kokonaan rohkeuteni. Tied‰ttekˆ, ett‰
meni iso aika, ennenkuin toinnuin tuon pelottavan ladyn k‰ytˆksen
j‰lkeen samana yˆn‰, jona te synnyitte, Mr. Copperfield?"

Min‰ kerroin h‰nelle, ett‰ varhain aamulla aioin l‰hte‰ t‰tini,
mainitun yˆn lohik‰‰rmeen luo, ja ett‰ t‰m‰ oli perin hell‰syd‰minen ja
oivallinen nainen, niinkuin Mr. Chillip varsin hyvin tiet‰isi, jos h‰n
vaan tuntisi h‰net paremmin. Yksist‰‰n se ajatus, ett‰ h‰n kerta viel‰
joutuisi n‰kem‰‰n t‰ti‰ni, n‰ytti kauhistuttavan h‰nt‰. H‰n vastasi
v‰h‰isell‰, heikolla hymyll‰: "onko h‰n semmoinen, Sir? Oikein totta?"
ja k‰ski melkein kohta kynttil‰‰ ja meni levolle, niinkuin h‰n ei olisi
hyviss‰ turvissa miss‰‰n muualla. Tosin h‰n ei hoiperrellut
toddystansa, mutta min‰ luulisin, ett‰ h‰nen hiljainen pikku
valtasuonensa syk‰hteli pari, kolme kertaa enemm‰n minutissa, kuin se
oli syk‰hdellyt tuon t‰rke‰n illan j‰lkeen, jolloin t‰tini niin pahasti
pettyi ja t‰ht‰si lyˆd‰ksens‰ Mr. Chillip'i‰ hatullaan.

Aivan v‰syneen‰ menin min‰kin levolle syd‰n-yˆn aikaan; vietin
seuraavan p‰iv‰n Dover'in vaunuissa ja ilmestyin yht‰kki‰ ehe‰n‰ ja
terveen‰ t‰tini vanhassa vierashuoneessa, jossa h‰n juuri joi teet‰
(h‰n k‰ytti nyt aina silm‰laseja) ja jossa h‰n, Mr. Dick ja rakas,
vanha Peggottyni, joka toimitti em‰nnˆitsi‰n virkaa, vastaan-ottivat
minut avo-sylin ja ilon kyynelill‰. T‰ti‰ni huvitti suuresti, kun
rupesimme puhumaan tyvenesti ja min‰ kerroin, kuinka olin tavannut Mr.
Chillip'in ja kuinka t‰m‰ piti h‰nt‰ niin kauheassa muistossa; ja sek‰
h‰n ett‰ Peggotty juttelivat paljon ‰iti vainajani toisesta puolisosta
ja tuosta "murhaaja sisaresta" -- jota, luullakseni, t‰tini ei ikin‰
olisi nimitt‰nyt ristim‰-nimell‰, ei liika-nimell‰ eik‰ yleens‰
mill‰k‰‰n muulla tavalla, vaikka h‰n olisi saanut mit‰ rangaistusta
tahansa.




YHDEKSƒSKOLMATTA LUKU.

Agnes.


Kun t‰tini ja min‰ j‰imme kahden kesken, haastelimme myˆh‰iseen yˆhˆn
saakka. Kuinka siirtolaiset eiv‰t koskaan kirjoittaneet kotiin muulla
lailla, kuin iloisesti ja toivokkaasti; kuinka Mr. Micawber todella oli
l‰hett‰nyt useita pieni‰ summia noitten "rahallisten sitoumusten"
lunastamiseksi, joitten suhteen h‰n oli ollut niin tarkka, ett‰ niitten
tuli olla kuin miehen ja miehen kesken; kuinka Janet, joka oli palannut
t‰tini palvelukseen, kun t‰tini muutti takaisin Dover'iin, lopullisesti
oli t‰ytt‰nyt miespuolten kielt‰misens‰ sill‰, ett‰ h‰n oli mennyt
naimisiin varallisen ravintolan-is‰nn‰n kanssa; ja kuinka t‰tini itse
viimeiselt‰ oli vahvistanut samaa suurta perus-aatetta sill‰, ett‰ h‰n
kaikin tavoin autti morsianta sek‰ p‰‰lliseksi kunnioitti h‰‰menoja
l‰sn‰-olollansa; n‰m‰t olivat puheemme aineita, joita enemm‰n tai
v‰hemm‰n tunsin niitten kirjeitten kautta, joita olin saanut. Vanhan
tavan mukaan Mr. Dick'i‰ ei unhotettu pois. T‰tini kertoi minulle,
kuinka t‰m‰ lakkaamatta kopioitsi kaikkia kirjoituksia, joita h‰n sai
k‰siins‰, ja piti kuningas Kaarlo Ensim‰ist‰ soveliaan matkan p‰‰ss‰
t‰m‰n tekotyˆn kautta; kuinka yksi h‰nen el‰m‰ns‰ suurimmista iloista
ja palkinnoista oli se, ett‰ Mr. Dick oli vapaa ja onnellinen eik‰
kitunut miss‰k‰‰n yksitoikkoisessa pakkopaikassa; ja kuinka (uudeksi,
yleiseksi johtop‰‰tˆkseksi lausuttuna) ei kukaan, paitsi h‰n, voinut
t‰ydellisesti tiet‰‰, mik‰ Mr. Dick oli.

"Ja milloin, Trot", kysyi t‰tini, taputtaen k‰teni selk‰‰, kun vanhalla
tavallamme istuimme valkean edess‰; "milloin sin‰ menet Canterbury'yn?"

"Min‰ hankin hevosen itselleni ja ratsastan sinne huomis-aamuna,
jollette te, t‰ti, tahdo seurata minua?"

"En!" sanoi t‰tini jyrk‰ll‰ tavallansa. "Min‰ aion pysy‰, miss‰ olen".

"Siin‰ tapauksessa ratsastan sinne", arvelin min‰. "Min‰ en olisi
t‰n‰‰n malttanut pys‰htym‰tt‰ matkustaa Canterbury'n l‰pi, jos olisin
l‰htenyt jonkun muun luoksi, kuin teid‰n".

H‰n oli hyvill‰‰n, mutta vastasi: "Trot, Trot; _minun_ vanhat luuni
olisivat kyll‰ kest‰neet huomisp‰iv‰‰n saakka!" ja taputti lempe‰sti
k‰tt‰ni j‰lleen, kun istuin ja miettiv‰isesti katselin valkeaan.

Miettiv‰isesti, sill‰ min‰ en saattanut taas olla t‰‰ll‰ ja niin
likell‰ Agnesia, ilman ett‰ ne surut, joita minulla oli ollut niin
kauan, virisiv‰t. Ne olivat ehk‰ lientyneit‰ suruja, jotka opettivat
minulle, mit‰ en ollut joutunut oppimaan, kun nuoruuteni kokonaan oli
edess‰ni, mutta suruja ne kuitenkin olivat. "Voi, Trot", olin
kuulevinani t‰tini kerran viel‰ sanovan; ja min‰ ymm‰rsin h‰net
paremmin nyt. "Sokea, sokea, sokea!"

Me pysyimme molemmat ‰‰neti tuokion aikaa. Kun nostin ylˆs silm‰ni,
huomasin, ett‰ h‰n vakaasti tarkasteli minua. H‰n oli ehk‰ seurannut
ajatusteni juoksua, sill‰ minusta tuntui, kuin olisi ollut helppo
seurata sit‰ nyt, vaikka se kyll‰ kerta oli ollut mutkikas.

"Sin‰ tapaat h‰nen is‰ns‰ harmaap‰isen‰ miehen‰"; arveli t‰tini,
"vaikka kaikin p‰in parempana -- ihan toisena ihmisen‰. Etk‰ sin‰ en‰‰
huomaa, ett‰ h‰n mittaa kaikkia inhimillisi‰ asioita, iloja ja suruja,
oman kurjan, pikkuisen tuumapuunsa mukaan. Luota minuun, lapseni,
semmoiset asiat saavat kutistua sangen paljon, ennenkuin niit‰ k‰y
sill‰ tapaa mittaaminen".

"Saavat todella", lausuin min‰.

"Sin‰ tapaat Agnesin", jatkoi t‰tini, "niin hyv‰n‰, niin kauniina, niin
vakavana, niin itsens‰-kielt‰v‰n‰, kuin h‰n aina on ollut. Jos
tiet‰isin jotakin parempaa ylistyssanaa, Trot, antaisin sen h‰nelle".

Parempaa ylistys-sanaa h‰n ei voinut saada; enk‰ min‰ kovempaa
nuhdetta. Voi, kuinka olinkaan eksynyt niin kauas!

"Jos h‰n kasvattaa niit‰ nuoria tyttˆj‰, jotka ovat h‰nen ymp‰rill‰ns‰,
itsens‰ kaltaisiksi", sanoi t‰tini siin‰ m‰‰r‰ss‰ totisena, ett‰ h‰nen
silm‰ns‰ t‰yttyiv‰t kyynelist‰, "tiet‰‰ Jumala, ett‰ h‰n hyvin k‰ytt‰‰
el‰m‰‰ns‰! Hyˆdyllisen‰ ja onnellisena, niinkuin h‰n sanoi tuona
p‰iv‰n‰! Kuinka h‰n voisikaan olla muuta kuin hyˆdyllinen ja
onnellinen".

"Onko Agnesilla mit‰‰n" -- min‰ ajattelin ‰‰neen pikemmin, kuin puhuin.

"No? Kuinka? Mit‰‰n mit‰?" kysyi t‰tini ter‰v‰sti.

"Mit‰‰n kosijaa", sanoin min‰.

"Pari kymment‰", huudahti t‰tini jonkunlaisella suuttuneella
ylpeydell‰. "H‰n olisi voinut kymmeni‰ kertoja menn‰ naimisiin, sinun
poissa ollessasi, rakas poikani!"

"Ep‰ilem‰tt‰", arvelin min‰. "Ep‰ilem‰tt‰. Mutta onko h‰nell‰ mit‰‰n
kosijaa, joka on h‰nelle mahdollinen? Muista Agnesin olisi mahdoton
huolia".

T‰tini istui ja mietti v‰h‰n aikaa, k‰si poskella. Pitk‰‰ns‰ nostaen
silmi‰ns‰ minua kohden sanoi h‰n:

"Min‰ luulen, ett‰ h‰n rakastaa jotakuta, Trot".

"Ja on itse rakastettu?" kysyin min‰.

"Trot", vastasi t‰tini vakavasti, "siit‰ en saata sanoa mit‰‰n. Minulla
ei ole oikeutta kertoa sinulle edes n‰in paljon. H‰n ei ole koskaan
uskonut sit‰ minulle, mutta minua aavistaa".

H‰n katseli niin tarkasti ja tuskallisesti minua (min‰ n‰in h‰nen
vapisevankin), ett‰ ymm‰rsin nyt enemm‰n, kuin ennen, ett‰ h‰n oli
huomannut viimeiset ajatukseni. Min‰ palautin mieleeni kaikki ne
p‰‰tˆkset, joita olin tehnyt kaikkina n‰in‰ useina ˆin‰ ja p‰ivin‰ ja
kaikissa noissa syd‰meni lukuisissa taisteloissa.

"Jos niin olisi laita", aloitin min‰, "ja min‰ toivon, ett‰ niin on --"

"Min‰ en tied‰, ett‰ niin on", lausui t‰tini lyhyesti. "Minun luuloni
eiv‰t saa johdattaa sinua. Sinun t‰ytyy pit‰‰ niit‰ salassa. Niiss‰
ehk‰ ei ole per‰‰. Minulla ei ole mink‰‰nlaista oikeutta puhua".

"Jos niin olisi laita", toistin min‰, "kertoo Agnes kyll‰ sen minulle
aikanansa. Sisar, jolle min‰ olen uskonut niin paljon, t‰ti, ei liene
vastahakoinen luottamaan minuun".

T‰tini siirsi silm‰ns‰ pois minusta yht‰ pitk‰‰ns‰, kuin h‰n oli
k‰‰nt‰nyt ne minua kohden, ja varjosti niit‰ miettiv‰isesti k‰dell‰ns‰.
Tuosta h‰n laski toisen k‰tens‰ olkap‰‰lleni; ja niin istuimme
molemmat, entisyytt‰ katsellen ja sanaa puhumatta, siksi kuin erosimme
yˆksi.

Min‰ ratsastin varhain aamulla vanhojen koulup‰ivieni n‰kymˆlle. Min‰
en saata sanoa, ett‰ viel‰ olin oikein onnellinen siin‰ toivossa, ett‰
saisin voiton itsest‰ni; ei edes, vaikka ajattelin, ett‰ niin pian
joutuisin n‰kem‰‰n h‰nen kasvonsa j‰lleen.

Ennen pitk‰‰ olin kulkenut nuot hyvin muistetut paikat ja tulin
hiljaisille kaduille, joissa jokainen kivi oli kuin koulupojan kirja
minulle. Min‰ l‰hdin jalkaisin vanhaa asuntoa p‰in, mutta k‰‰nsin
takaisin, sill‰ syd‰meni oli niin t‰ynn‰, etten voinut menn‰ sis‰‰n.
Min‰ palasin, ja ohitse astuessani katsahtaen matalasta akkunasta
siihen torni-huoneesen, jossa ensin Uriah Heep'in ja j‰lest‰p‰in Mr.
Micawber'in oli tapa istua, havaitsin, ett‰ se nyt oli v‰h‰inen
vierashuone ja ettei siin‰ en‰‰ ollut mit‰‰n byroota. Muutoin vakava,
vanha rakennus oli, mit‰ puhtauteen ja siivoon tulee, aivan
samanlainen, kuin se oli ollut, kun ensi kerran n‰in sen. Min‰ k‰skin
sen uuden palvelus-neitsyen, joka laski minut sis‰‰n, sanoa Miss
Wickfield'ille, ett‰ joku gentlemani, joka toi terveisi‰ h‰nelle
er‰‰lt‰ yst‰v‰lt‰ ulkomailta, oli siell‰; ja min‰ neuvottiin noita
yksivakaisia, vanhoja portaita ylˆs (kehoitettuna varomaan niit‰
astuimia, jotka tunsin niin hyvin) entisell‰‰n olevaan vierashuoneesen.
Ne kirjat, joita Agnes ja min‰ yhdess‰ olimme lukeneet, olivat
hyllyill‰ns‰, ja se pulpetti, jonka vieress‰ olin niin monta iltaa
harjoittanut l‰ksyj‰ni, seisoi viel‰ saman vanhan pˆyd‰n kulmalla.
Kaikki ne pienet muutokset, jotka Heep'il‰isten kanssa olivat
pujahtaneet sis‰‰n, olivat poistetut. Kaikki oli niinkuin ennen noina
onnellisina aikoina.

Min‰ seisoin akkunan vieress‰ ja silm‰ilin rakennuksia toisella
puolella vanhan-aikaista katua, muistaen, kuinka olin katsellut niit‰
sateisina iltoina, kun ensin tulin sinne; ja kuinka minun oli tapa
ajatella niit‰ ihmisi‰, jotka ilmestyiv‰t akkunoissa, ja seurata niit‰
silmill‰ni portaita ylˆs ja alas, sill‰ aikaa kuin naiset puukengill‰‰n
kalistellen kulkivat kivityksell‰ ja unteloinen sade lankesi viistoon,
juoksi ulos katon-kourusta ja tulvasi kadulle. Se tunne, jolla minun
oli tapa katsoa kiertolaisia, kun ne vetisin‰ iltoina h‰m‰r‰ss‰ tulivat
kaupunkiin ja pyrkiv‰t ohitse, pussi riippuen hartioilla kepin p‰‰ss‰,
palasi el‰v‰sti mieleeni t‰ynn‰ns‰, niinkuin silloinkin, kostean maan,
m‰rkien lehtien ja ruusupensaitten hajua, jopa itse niitten
tuulenpuuskain muistoakin, jotka olivat kohdanneet minua omalla
vaivalloisella matkallani.

Paneloitun sein‰n pikku oven avaaminen pani minut s‰ps‰ht‰m‰‰n ja
k‰‰ntym‰‰n. H‰nen ihanat, levolliset silm‰ns‰ kohtasivat minun
silmi‰ni, kun h‰n tuli minua vastaan. H‰n pys‰htyi ja laski k‰tens‰
rinnalleen, ja min‰ suljin h‰net syliini.

"Agnes! kallis tyttˆni! Min‰ olen tullut liian ‰kki‰".

"Ei, ei! Min‰ olen niin iloinen, kun saan n‰hd‰ sinut, Trotwood!"

"Rakas Agnes, mik‰ onni minulle, ett‰ saan n‰hd‰ sinut kerran taas!"

Min‰ painoin h‰nt‰ syd‰nt‰ni vastaan ja v‰h‰n aikaa olimme molemmat
‰‰neti. Ennen pitk‰‰ istuimme toinen toisemme vieress‰, ja h‰nen
enkelin-kasvonsa olivat k‰‰nnetyt minua kohden sill‰ tervehdyksell‰,
josta olin vuosikausia n‰hnyt unta valveilla ollessani ja nukkuessani.

H‰n oli niin todellinen, h‰n oli niin kaunis, h‰n oli niin hyv‰ -- min‰
olin niin suuressa kiitollisuuden velassa h‰nelle, h‰n oli niin kallis
minulle, etten saavuttanut mit‰‰n sanoja tunteisini. Min‰ koetin
siunata h‰nt‰, koetin kiitt‰‰ h‰nt‰, koetin kertoa h‰nelle (niinkuin
usein olin tehnyt kirjeiss‰ni), kuinka h‰n oli vaikuttanut minuun,
mutta kaikki ponnistukseni olivat turhat. Rakkauteni ja iloni olivat
‰‰nettˆm‰t.

Omalla suloisella levollisuudellaan asetti h‰n kiihtymykseni; johdatti
minut takaisin siihen aikaan, jolloin erosimme; puhui minulle Emilyst‰,
jonka luona h‰n oli salaisesti monta kertaa k‰ynyt; puhui minulle
hell‰sti Doran haudasta. Jalon syd‰mens‰ hairahtamattomalla vaistolla
kosketti h‰n muistoni s‰veli‰ niin vienosti ja sointuisasti, ettei
yksik‰‰n s‰rissyt minussa; min‰ kuuntelin surullista, kaukaista soittoa
enk‰ tahtonut v‰isty‰ mist‰‰n, mit‰ se her‰tti. Kuinka olisinkaan
tahtonut, kun yhteydess‰ niitten kaikkien kanssa oli h‰n itse, tuo
kallis olento, el‰m‰ni hyv‰ enkeli?

"Ent‰ sin‰ itse, Agnes", sanoin min‰ hetken per‰st‰. "Kerro minulle
jotakin itsest‰si. Sin‰ olet tuskin koskaan kertonut minulle omasta
el‰m‰st‰si koko t‰m‰n ajan kuluessa!"

"Mit‰p‰ min‰ kertoisin?" vastasi h‰n hohtavalla hymyll‰ns‰. "Is‰ voi
hyvin. Sin‰ n‰et meid‰t t‰‰ll‰ rauhassa omassa kodissamme -- huolemme
ovat poistetut, kotimme on annettu meille takaisin -- ja kun tied‰t
n‰m‰t, rakas Trotwood, tied‰t kaikki".

"Kaikki, Agnes?" sanoin min‰.

H‰n katsahti minuun, ja jonkunlainen kummastus ilmestyi h‰nen
kasvoissaan.

"Eikˆ mit‰‰n muuta, sisar?" kysyin min‰.

H‰nen kasvonsa, jotka vastik‰‰n olivat vaalenneet, punastuivat ja
vaalenivat taas. H‰n hymyili jonkunlaisella levollisella
surullisuudella, niin minusta n‰ytti, ja pudisti p‰‰t‰ns‰.

Min‰ olin koettanut johdattaa h‰nt‰ siihen, johon t‰tini oli viitannut;
sill‰ vaikka t‰m‰n luottamuksen vastaanottaminen varmaan olisi haikea
tuska minulle, tuli minun kurittaa syd‰nt‰ni ja suorittaa
velvollisuuteni h‰nt‰ kohtaan. Min‰ n‰in kuitenkin, ett‰ h‰n k‰vi
levottomaksi, ja j‰tin asian sikseen.

"Sinulla on paljon tyˆt‰, rakas Agnes?"

"Koulussaniko?" sanoi h‰n, katsoen ylˆs taas koko kirkkaalla hymyll‰‰n.

"Niin. Siit‰ on paljon tyˆt‰, eikˆ niin?"

"Tyˆ on niin hupainen", vastasi h‰n, "ett‰ tuskin olisin kyll‰ksi
kiitollinen, jos nimitt‰isin sit‰ siksi".

"Ei mik‰‰n hyv‰ asia ole vaikea sinulle", arvelin min‰.

H‰nen kasvonsa muoto vaihteli taas; ja min‰ n‰in kerran viel‰ saman
surullisen hymyn, kun h‰n notkisti alas p‰‰t‰ns‰.

"Sin‰ j‰‰t kai t‰nne is‰‰ tapaamaan", lausui Agnes iloisesti, "ja
viet‰t t‰m‰n p‰iv‰n meid‰n kanssamme? Ehk‰ tahdot maata omassa
huoneessasi? Me sanomme sit‰ aina sinun huoneeksesi".

Min‰ en voinut tehd‰ sit‰, koska olin luvannut ratsastaa takaisin
t‰tini luo yˆksi, mutta p‰iv‰n tahdoin ilolla viett‰‰ siell‰.

"Minun t‰ytyy nyt olla vankina v‰h‰inen aika", lausui Agnes, "mutta
t‰‰ll‰ ovat vanhat kirjat, Trotwood, ja vanhat nuotit".

"Vanhat kukatkin ovat t‰‰ll‰", sanoin min‰, katsoen ymp‰rilleni;
"taikka ne ovat ainakin samankaltaisia".

"Minusta on ollut hauska", vastasi Agnes hymyillen, "sinun poissa
ollessasi pit‰‰ kaikki aivan samassa tilassa, kuin lapsuutemme aikana.
Sill‰ me olimme hyvin onnelliset silloin, luulen min‰".

"Jumala tiet‰‰, ett‰ olimme!" arvelin min‰.

"Ja jokaisessa pikkuisessa kapineessa, joka on muistuttanut minua
veljest‰ni", lausui Agnes, ja h‰nen syd‰melliset silm‰ns‰ k‰‰ntyiv‰t
iloisesti minua kohden, "on ollut tervetullut seura minulle. Myˆskin
t‰m‰", osoittaen pikkuista avainkoria, joka viel‰ riippui h‰nen
vyˆt‰isilt‰‰n, "n‰ytt‰‰ kilist‰v‰n jonkunlaista vanhaa nuottia
minulle!"

H‰n hymyili taas ja meni ulos siit‰ ovesta, josta h‰n oli tullut.

Minun oli velvollisuus tunnollisella huolella vartioida t‰t‰
sisarellista rakkautta. Siin‰ oli kaikki, mit‰ oli s‰ilynyt minulle, ja
se oli aarre minulle. Jos kerran j‰rkytin sen pyh‰n luottamuksen ja
k‰ytˆksen perustuksia, joitten johdosta se annettiin minulle, oli se
kadonnut, enk‰ min‰ voinut koskaan saada sit‰ takaisin. Min‰ asetin
t‰m‰n vakaasti eteeni. Mit‰ enemm‰n rakastin h‰nt‰, sit‰ enemm‰n tuli
minun aina muistaa se.

Min‰ k‰velin pitkin katuja, ja kerran viel‰ n‰hty‰ni vanhan
vastustajani, teurastajan -- h‰n oli nyt polisikonstapeli ja h‰nen
sauvansa riippui puodissa -- menin katsomaan sit‰ paikkaa, jossa olin
tapellut h‰nen kanssaan; ja muistelin siell‰ Miss Shepherd'i‰ ja
vanhinta Miss Larkins'ia ja kaikkia sen ajan lapsellisia taipumuksia,
myˆt‰- ja vastatunteita. Ei mik‰‰n n‰ytt‰nyt j‰‰neen j‰lille t‰st‰
ajasta, paitsi Agnes, mutta h‰n, tuo ainainen t‰hti korkealla ylitseni,
oli viel‰ kirkkaampi ja korkeammalla ylitseni.

Kun palasin, oli Mr. Wickfield tullut kotiin jostakin puutarhasta, joka
h‰nell‰ oli parin penikulman p‰‰ss‰ kaupungista ja jossa h‰n nyt
melkein joka p‰iv‰ tyˆskenteli. Min‰ tapasin h‰net semmoisena, kuin
t‰tini oli kuvannut. Me istuimme p‰iv‰llisille ja meid‰n kanssa
kymmenkunta pikkuisia tyttˆj‰, ja Mr. Wickfield n‰ytti vaan olevan
varjo siit‰ kauniista kuvasta, joka riippui sein‰ll‰.

Se levollisuus ja rauha, joka muistissani aina oli kuulunut t‰h‰n
hiljaiseen paikkaan, vallitsi siin‰ taas. Aterioittuamme menimme,
koskei Mr. Wickfield juonut mit‰‰n viini‰ enk‰ min‰ halunnut sit‰,
ylikerrokseen, jossa Agnes ja h‰nen pikku hoidokkaansa lauloivat,
soittivat ja tekiv‰t tyˆt‰. Teen j‰lkeen lapset j‰ttiv‰t meid‰t ja me
kolme istuimme yhdess‰, puhuen menneist‰ ajoista.

"Minun osani niist‰", lausui Mr. Wickfield, pudistaen harmaata
p‰‰t‰ns‰, "sis‰lt‰‰ paljon katumuksen ainetta -- syv‰n katumuksen ja
syv‰n surun ainetta, Trotwood, sen tied‰tte aivan hyvin. Mutta min‰ en
tahtoisi per‰ytt‰‰ sit‰, jos voisinkin".

Minun oli helppo uskoa sit‰, kun katselin kasvoja h‰nen vieress‰‰n.

"Min‰ per‰ytt‰isin samalla", jatkoi h‰n, "semmoisen k‰rsiv‰llisyyden ja
hartauden, semmoisen uskollisuuden, semmoisen lapsellisen rakkauden,
jota en saa unhottaa, en! vaikkapa unhottaisin itseni".

"Min‰ ymm‰rr‰n teid‰t, Sir", sanoin min‰ hiljalleen. "Min‰ kunnioitan
-- olen aina kunnioittanut -- t‰t‰ mielialaanne".

"Mutta ei kukaan tied‰, ette edes te", vastasi h‰n, "kuinka paljon h‰n
on tehnyt, kuinka paljon h‰n on k‰rsinyt, kuinka kovasti h‰n on
ponnistanut voimiansa. Kallis Agnesini!"

Agnes oli rukoilevaisesti pannut k‰tens‰ is‰n k‰sivarrelle,
pys‰ytt‰‰ksens‰ h‰nt‰, ja oli kovin, kovin vaalea.

"Hyv‰, hyv‰!" sanoi is‰ huoaten ja salasi, niinkuin huomasin, jonkun
koetuksen, joka oli kohdannut Agnesia taikka viel‰ oli h‰nt‰ kohtaava
yhteydess‰ sen kanssa, mit‰ t‰tini oli kertonut minulle; "hyv‰! Min‰ en
ole koskaan kertonut teille, Trotwood, Agnesin ‰idist‰. Onko kukaan
muu?"

"Ei koskaan, Sir".

"Asiassa ei ole paljon kerrottavaa -- vaikka siin‰ oli paljon
k‰rsitt‰v‰‰. H‰n rupesi naimisiin minun kanssani vastoin is‰ns‰ tahtoa
ja t‰m‰ hylk‰si h‰net. H‰n rukoili is‰lt‰ns‰ anteeksi, ennenkuin
Agnesini tuli t‰h‰n mailmaan. Is‰ oli kovin tyly mies, ja ‰iti oli
kauan aikaa ollut kuollut. Is‰ karkoitti tytt‰ren luotansa ja s‰rki
h‰nen syd‰mens‰".

Agnes nojausi h‰nen olkap‰‰h‰ns‰ ja kiersi k‰sivartensa h‰nen kaniansa
ymp‰ri.

"Agnesin ‰idill‰ oli harras ja lempe‰ syd‰n", lausui Mr. Wickfield, "ja
se pakahtui. Min‰ tiesin sen hell‰n luonnon aivan hyvin. Ei kukaan
voinut tiet‰‰ sit‰ paremmin, kuin min‰. H‰n rakasti minua suuresti,
mutta ei ollut koskaan onnellinen. T‰m‰ suru vaivasi h‰nt‰ aina
salaisesti; ja koska h‰nell‰ oli heikko terveys ja h‰n oli alakuloinen
siihen aikaan, kuin is‰ viimeisen kerran hylk‰si h‰net luotansa --
sill‰ se ei ollut likimainkaan ensim‰kien kerta -- riutui h‰n ja kuoli.
H‰n j‰tti minulle Agnesin kahden viikon vanhana -- ja ne harmaat
hiukset, jotka muistatte minulla olleen, kun ensin tulitte t‰nne".

H‰n suuteli Agnesia poskelle.

"Minun rakkauteni kallista lastani kohtaan oli kivulloinen rakkaus,
mutta mieleni oli silloin kokonaan sairaana. Min‰ en puhu sen enemp‰‰
t‰st‰. Min‰ en puhu itsest‰ni, Trotwood, vaan Agnesin ‰idist‰ ja
Agnesista. Jos annan teille jotakin johtoa siihen, mit‰ nyt olen taikka
ennen olen ollut, tied‰n, ett‰ itse selvit‰tte sen. Mit‰ Agnes on, ei
minun tarvitse sanoa. Min‰ olen aina h‰nen luonteessaan lukenut jotakin
h‰nen ‰iti-vainajansa tapaista; ja sent‰hden juttelen sit‰ teille t‰n‰
iltana, kun taas istumme kolmen kesken semmoisten suurten muutosten
per‰st‰. Kaikki on nyt puhuttu".

Is‰n alas painunut p‰‰ ja tytt‰ren enkelinkaltaiset kasvot ja
lapsellinen kuuliaisuus saivat t‰m‰n kertomuksen kautta juhlallisemman
merkityksen, kuin mit‰ niill‰ koskaan ennen oli ollut. Jos olisin
kaivannut jotakin, joka saatti t‰m‰n j‰lleen-yhtymisemme illan
muistettavaksi, olisin tavannut sit‰ t‰ss‰.

Agnes nousi ennen pitk‰‰ is‰ns‰ vierest‰, meni hiljalleen pianon luo ja
soitti muutamia noista vanhoista nuoteista, joita olimme niin usein
kuunnelleet t‰ss‰ huoneessa.

"Onko sinun aikomus l‰hte‰ ulkomaille taas?" kysyi Agnes minulta, kun
seisoin h‰nen vieress‰‰n.

"Mit‰, sisareni, siihen sanot?"

"Min‰ toivon, ettet l‰hde".

"Siin‰ tapauksessa minulla ei ole mit‰‰n semmoista aikomusta, Agnes".

"Min‰ arvelen, ettei sinun tule l‰hte‰, Trotwood, koska kysyt minulta",
lausui h‰n leppe‰sti. "Sinun kasvava maineesi ja menestyksesi enent‰v‰t
voimaasi tehd‰ hyv‰‰; ja jos min‰ voisin tulla toimeen ilman velje‰ni",
silm‰t minuun k‰‰ntynein‰, "niin ehk‰ aika ei voisi!"

"Mik‰ min‰ olen, siksi sin‰ olet minut tehnyt, Agnes. Sin‰ tied‰t sen
itse parhaiten".

"_Min‰_ sinut tehnyt, Trotwood?"

"Niin! Agnes, rakas tyttˆni!" sanoin min‰ kallistuen h‰nen puoleensa.
"Kun t‰n‰‰n yhdyimme, koetin kertoa sinulle jotakin, joka on ollut
mieless‰ni siit‰ asti, kuin Dora kuoli. Sin‰ muistat, kuinka tulit alas
luokseni v‰h‰iseen huoneesemme -- osoittaen taivaasen p‰in, Agnes?"

"Voi, Trotwood!" vastasi h‰n, ja h‰nen silm‰ns‰ t‰yttyiv‰t kyynelist‰.
"Niin rakastavainen, niin luottavainen ja niin nuori! Saatanko koskaan
unhottaa sit‰?"

"Semmoinen kuin silloin olit, sisareni -- usein j‰lest‰p‰in olen tuota
ajatellut -- olet aina ollut minulle. Aina olet osoittanut taivaasen
p‰in, Agnes; aina johdattanut minua johonkin parempaan; aina k‰‰nt‰nyt
huomiotani korkeampiin asioihin!"

H‰n pudisti vaan p‰‰t‰ns‰; h‰nen kyyneltens‰ takaa n‰in saman
surullisen, tyvenen hymyn.

"Ja min‰ olen niin kiitollinen siit‰, Agnes, semmoisessa velassa
sinulle, etten tied‰ mit‰‰n nime‰ syd‰meni taipumukselle. Min‰
tahtoisin, ett‰ sin‰ tied‰t, enk‰ kuitenkaan itse tied‰, kuinka kertoa
sit‰ sinulle, ett‰ kaiken elin-aikani aion katsoa ylˆs sinun puoleesi
ja antaa sinun johdattaa itse‰ni, niinkuin olet johdattanut minua siit‰
pimeydest‰, joka nyt on ohitse. Mit‰ hyv‰ns‰ tapahtunee, mit‰ liittoja
hyv‰ns‰ sin‰ rakentanet, mit‰ muutoksia hyv‰ns‰ tullee v‰lillemme, min‰
katson aina ylˆs sinun puoleesi ja rakastan sinua, niinkuin nyt
rakastan ja aina olen rakastanut. Sin‰ pysyt aina lohdutuksenani ja
turvanani, niinkuin t‰h‰nkin saakka. Siksi kuin kuolen, rakkain
sisareni, n‰en sinun aina seisovan edess‰ni ja osoittavan taivaasen
p‰in!"

H‰n pani k‰tens‰ minun k‰teeni ja sanoi minulle, ett‰ h‰n oli ylpe‰
minusta ja siit‰, mit‰ olin sanonut; vaikka min‰ ylistin h‰nt‰ paljon
enemm‰n, kuin h‰n ansaitsi. Sitten h‰n alkoi taas hiljalleen soittaa,
mutta silmi‰ns‰ minusta mihink‰‰n siirt‰m‰tt‰.

"Tied‰tkˆ, ett‰ mit‰ t‰n‰ iltana olen kuullut, Agnes", sanoin min‰,
"n‰ytt‰‰ kummallisella tavalla olevan osa siit‰ tunteesta, jolla
katselin sinua, kun ensi kerran n‰in sinut -- jolla istuin sinun
vieress‰si ensim‰isin‰ koulup‰ivin‰ni?"

"Sin‰ tiesit, ettei minulla ollut mit‰‰n ‰iti‰", vastasi h‰n hymyillen,
"ja tunsit hellyytt‰ minua kohtaan".

"Enemm‰n, kuin sit‰, Agnes. Min‰ tiesin melkein kuin olisin tuntenut
‰skeisen kertomuksen, ett‰ jotakin selitt‰m‰ttˆm‰n lempe‰t‰ ja
hiljaista ilmestyi koko olennossasi, jotakin, joka ehk‰ -- olisi ollut
surullista jossakussa muussa (niinkuin nyt ymm‰rr‰n, ett‰ se oli),
mutta ei ollut sinussa".

H‰n jatkoi hiljaista soitantoansa, yh‰ katsellen minua.

"Naurattaako sinua, ett‰ kuvailen semmoisia mieless‰ni, Agnes?"

"Ei!"

"Taikka jos sanon, ett‰ todella luulen silloin jo tunteneeni, kuinka
uskollinen yst‰v‰ sin‰ olisit vaikeammassakin tilassa ja kuinka et
koskaan lakkaisi semmoisena olemasta ennenkuin kuolemassa --
nauruttaisiko semmoinen unelma sinua?"

"Oi, ei! Oi, ei!"

Tuokioksi peitti joku surullinen varjo h‰nen kasvonsa, mutta samalla,
kuin s‰ps‰hdin sit‰, oli se mennyt ja h‰n soitti taas ja katseli minua
omituisella, tyvenell‰ hymyll‰ns‰.

Kun ratsastin takaisin tuona yksin‰isen‰ iltana ja tuuli seurasi minua,
niinkuin levoton muisto, ajattelin t‰t‰ ja pelk‰sin, ettei h‰n ollut
onnellinen. _Min‰_ en ollut onnellinen; mutta t‰h‰n saakka olin
uskollisesti pannut sinetin entisyyteen ja ajatellessani, kuinka h‰n
osoitti ylˆsp‰in, ajatellut, ett‰ h‰n osoitti siihen taivaasen p‰in
minun ylitseni, jossa ehk‰ salatussa tulevaisuudessa viel‰ saisin
rakastaa h‰nt‰ semmoisella rakkaudella, jota ei maan p‰‰ll‰ tunneta, ja
kertoa h‰nelle, mik‰ taistelo oli ollut minussa, kun rakastin h‰nt‰
t‰‰ll‰ alhaalla.




KOLMASKYMMENES LUKU.

Minulle n‰ytet‰‰n kaksi omituista katumuksen teki‰‰.


Ajaksi -- ainakin siksi, kuin kirjani valmistuisi, johon vaadittiin
monen kuukauden tyˆ -- j‰in asumaan t‰tini luo Dover'iin; ja siell‰
jatkoin levollisesti tyˆt‰ni, istuen samassa akkunassa, josta olin
katsellut meren-ylist‰ kuuta, kun t‰m‰ katto ensin otti minut
suojaansa.

Sen aikomukseni mukaan, ett‰ puhuisin omista teoksistani ainoastaan
silloin, kuin niitten toimittaminen sattumalta yhdistyisi edistyv‰‰n
kertomukseeni, en juttele taiteeni tuottamista pyrinnˆist‰, iloista,
suruista ja riemuista. Ett‰ hartaasti ja t‰ydell‰ todenteolla antausin
taiteeseni ja sit‰ varten j‰nnitin kaikkia hengen voimiani, olen jo
sanonut. Jos niill‰ kirjoilla, joita olen kirjoittanut, on joku arvo,
t‰ytt‰v‰t ne, mit‰ kertomuksestani puuttuu. Muutoin olen kirjoittanut
huonolla menestyksell‰ ja lopusta ei kukaan pid‰ lukua.

Tuon tuostakin l‰hdin Londoniin upottaakseni itse‰ni sen el‰m‰n kuohuun
taikka neuvotellakseni Traddles'in kanssa raha-asiaini johdosta. H‰n
oli poissa ollessani hoitanut niit‰ mit‰ selvimm‰ll‰ j‰rjell‰, ja
maallinen tilani oli hyv‰. Koska maineeni alkoi tuottaa minulle
suunnattoman paljon kirjeit‰ ihmisilt‰, joita en ollenkaan tuntenut --
etup‰‰ss‰ perin tyhjist‰ asioista ja erinomaisen vaikeat vastata --
sovin Traddles'in kanssa, ett‰ nimeni maalattaisiin h‰nen ovellensa.
Sinne sen piirikunnan hartaat postimiehet toivat vakottain kirjeit‰
minua varten, ja siell‰ min‰ loma-aikoina luin niit‰, niinkuin palkaton
sis‰ministeri.

N‰itten kirjeitten joukossa tuli tuon tuostakin kohtelias ehdoitus
joltakulta noista lukuisista ulkopuolisista ukittajista, jotka aina
v‰ijyiv‰t Commons'in ymp‰rill‰, ett‰ h‰n saisi harjoittaa tointansa
minun nimess‰ni (jos suorittaisin mit‰ viel‰ tarvitsin, itse
proktoriksi p‰‰st‰kseni) ja maksaisi minulle jonkun prosentin voitosta.
Mutta min‰ ep‰sin n‰m‰t tarjomukset, koska jo tiesin, ett‰ lˆytyi
kosolta semmoisia nimellisi‰ asian-ajajia, ja pidin Commons'ia kyll‰ksi
pahana ennest‰‰nkin, ettei minun tarvinnut toimellani sit‰ pahemmaksi
tehd‰.

Kun nimeni puhkesi kukkaan Traddles'in ovella, olivat tytˆt l‰hteneet
kotiin ja takkela poika n‰ytti koko p‰iv‰n semmoiselta, kuin h‰n ei
koskaan olisi kuullut mit‰‰n Sofiasta, joka istui suljettuna
per‰huoneessa ja tyˆst‰ns‰ sai katsella alas nokiseen pikkuiseen
puutarhaan ja siin‰ olevaan pumppuun. Mutta siell‰ min‰ aina tapasin
h‰net samana iloisena em‰nt‰n‰ ja siell‰ h‰n, kun ei mik‰‰n outo jalka
tullut portaita ylˆs, hyr‰ili Devonshire'n balladejansa, s‰velill‰‰n
taltuttaen takkelaa poikaa h‰nen virkahuoneessaan.

Min‰ kummastelin ensin, miksi niin usein tapasin Sofian kirjoittamasta
johonkin kirjoitusvihkoon ja miksi h‰n aina minun tullessani sulki sen
ja kiiruisasti pisti sen pˆyt‰laatikkoon. Mutta salaisuus tuli pian
ilmi. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ otti Traddles (joka lumir‰nn‰ss‰ juuri oli tullut
kotiin oikeudesta) paperin pulpetistansa ja kysyi minulta, mit‰
k‰sialasta arvelin.

"Oi, ‰l‰ nyt, Tom!" huudahti Sofia, joka l‰mmitti h‰nen tohveleitansa
valkean edess‰.

"Miks'ei, yst‰v‰ni?" vastasi Tom iloisesti. "Mit‰ t‰st‰ kirjoituksesta
sanot, Copperfield?"

"Se on eritt‰in lakimiehen kaltaista ja s‰‰nnˆn-mukaista", sanoin min‰.
"Min‰ en luullakseni koskaan ole n‰hnyt sen varmempaa k‰si-alaa".

"Ei se vivahda ollenkaan naisen k‰si-alaan?" lausui Traddles.

"Naisen!" toistin min‰. "Tiili ja muurisavi ovat enemm‰n naisen
k‰si-alan kaltaisia!"

Traddles purskahti ihastuneesen nauruun ja ilmoitti minulle, ett‰ se
oli Sofian k‰si-alaa; ett‰ Sofia oli taannut ja vakuuttanut, ett‰ h‰n,
Traddles, ennen pitk‰‰ tarvitsisi kirjuria kopioimista varten ja ett‰
h‰n tahtoi ruveta t‰ksi kirjuriksi; ett‰ Sofia oli oppinut t‰m‰n
k‰si-alan jostakin mallista ja ett‰ h‰n osasi kirjoittaa -- en muista,
kuinka monta sivua tunnissa. Ujostellen kuunteli Sofia, kun kaikki
n‰m‰t kerrottiin minulle, ja sanoi, ett‰, kun "Tom" p‰‰sisi tuomariksi,
h‰n ei olisi niin valmis julistamaan sit‰. Jota "Tom" kielsi, v‰itt‰en,
ett‰ h‰n aina olisi yht‰ ylpe‰ siit‰, oli h‰n miss‰ oloissa tahansa.

"Mik‰ perin hyv‰ ja vieh‰tt‰v‰ vaimo h‰n on, rakas Traddles'ini!"
sanoin min‰, kun Sofia oli hymyillen mennyt pois.

"Rakas Copperfield", vastasi Traddles, "h‰n on kaikissa suhteissa mit‰
suloisin tyttˆ! Se tapa, jolla h‰n hoitaa kaikki t‰‰ll‰, h‰nen
s‰‰nnˆllisyytens‰, h‰nen taitonsa koti-askareissa, h‰nen
s‰‰st‰v‰isyytens‰, h‰nen rakkautensa hyv‰‰n j‰rjestykseen, h‰nen
iloisuutensa, Copperfield!"

"Sinulla on todella syyt‰ ylist‰‰ h‰nt‰!" vastasin min‰. "Sin‰ olet
onnellinen toveri. Min‰ luulen, ett‰ teette itsenne ja toinen toisenne
kahdeksi mit‰ onnellisimmaksi ihmiseksi mailmassa".

"Me _olemme_ varmaan kaksi mit‰ onnellisinta ihmist‰ mailmassa",
vastasi Traddles. "Min‰ myˆnn‰n sen kaikin p‰in. Kun n‰en Sofian
nousevan ylˆs ja sytytt‰v‰n kynttil‰n n‰in‰ pimein‰ aamuina,
toimittavan p‰iv‰n askareita, ilmaa katsomatta l‰htev‰n torille,
ennenkuin konttoristit tulevat Inn'iin, valmistavan mit‰ oivallisimpia
pikku p‰iv‰llisi‰ aivan yksinkertaisista aineksista, laittavan
puddingeita ja pasteijoja, pit‰v‰n jokaista esinett‰ paikallansa, itse
aina siev‰n‰ ja siistin‰, valvovan iltaisin kanssani, vaikka kuinka
myˆh‰‰n tahansa, alati lempe‰n‰ ja kehoittavana, ja kaikki vaan minun
t‰hteni, niin toisinaan tuskin uskon sit‰ todeksi, Copperfield!"

H‰n piteli hell‰sti yksin niit‰ tohveleitakin, joita Sofia oli
l‰mmitt‰nyt, kun h‰n pisti jalkansa niihin ja nosti n‰m‰t iloisesti
kaminin-ristikolle.

"Niin, toisinaan tuskin uskon sit‰ todeksi", lausui Traddles.
"Ent‰ huvituksemme! Voi sent‰‰n, ne eiv‰t paljon maksa, mutta ne ovat
aivan ihmeelliset! Kun iltaisin olemme kotona t‰‰ll‰ ja suljemme
ulkopuolisen oven ja ved‰mme akkunain eteen n‰m‰t kartiinit -- jotka
Sofia itse on ommellut -- miss‰p‰ meid‰n olisi hauskempi olla? Kun on
kaunis ilma ja iltaisin l‰hdemme ulos k‰velem‰‰n, tarjoavat kadut
runsasta iloa meille. Me katselemme sis‰‰n juvelikauppiasten
v‰lkkyvist‰ puodin-akkunoista, ja min‰ n‰yt‰n Sofialle, mink‰ noista
timantti-silm‰isist‰ k‰‰rmeist‰, jotka makaavat kokoon kiertynein‰
valkoisilla silkki-tyynyill‰, min‰ antaisin h‰nelle, jos minulla olisi
varoja; ja Sofia n‰ytt‰‰ minulle, mink‰ noista kultakuorisista,
hohtokivill‰, aaltoviivoilla ja muilla semmoisilla koristetuista
cylinderi-kelloista h‰n ostaisi minulle, jos _h‰nell‰_ olisi varoja; ja
me valikoitsemme ne lusikat ja kahvelit, kala-lastat, voi-veitset ja
sokuri-pihdit, joita molemmat kaikkein mieluisimmin tahtoisimme, jos
meill‰ molemmilla olisi varoja, ja menemme pois, niinkuin todella
olisimme saaneet ne! Sitten, kun kuljemme toreilla ja isoilla kaduilla
ja n‰emme hyyr‰tt‰v‰ksi ilmoitetun rakennuksen, katsahdamme v‰listi
siihen ja sanomme, kuinka _tuo_ sopisi meille, jos min‰ p‰‰sisin
tuomariksi. Ja me jaamme sen: tuon huoneen meille, nuot huoneet
tytˆille ja niin edesp‰in, siksi kuin mielihyv‰ksemme p‰‰t‰mme, ett‰
rakennus sopisi taikka ei sopisi, asianhaarain mukaan. V‰listi menemme
puolella hinnalla teateriin ja istumme parterrilla -- jo t‰m‰n haju
vaan on mielest‰ni helppo, hintaan katsoen -- ja siell‰ oikein
ihastelemme n‰ytelm‰‰, jonka jokikist‰ sanaa Sofia uskoo ja niin
min‰kin. Kotimatkallamme ostamme ehk‰ kappaleen jotakin hyv‰‰
lihapuodista taikka v‰h‰isen hummerin kalakauppiaalta ja tuomme sen
t‰nne ja syˆmme uhkean illallisen, jutellen siit‰, mit‰ olemme n‰hneet.
Ja n‰in, sen ymm‰rr‰t, Copperfield, me emme saattaisi tehd‰, jos min‰
olisin Lord Kansleri!"

"Aina sin‰ jotakin hyv‰‰ ja hupaista tekisit, mik‰ ik‰n‰ns‰ olisit,
rakas Traddles", ajattelin min‰. "Asiasta toiseen", sanoin ‰‰neen,
"luultavasti sin‰ et en‰‰ piirtele mit‰‰n luurankoja?"

"Tosiaan", vastasi Traddles nauraen ja punehtuen, "en voi kokonaan
kielt‰‰, ett‰ piirtelen, rakas Copperfield. Sill‰, kun tuonain istuin
jossakin King's Bench'in penkkien takariviss‰, kyn‰ k‰dess‰ni, juolahti
mieleeni, ett‰ koettaisin, oliko t‰m‰ taito viel‰ tallella minulla. Ja
min‰ varon, ett‰ joku luuranko -- peruki p‰‰ss‰ -- on pulpetin
reunuksessa".

Kun olimme molemmat nauraneet syd‰mellisesti, sanoi lopuksi Traddles
anteeksi-antavalla tavallansa, samalla kuin h‰n hymyillen katsoi
valkeaan: "vanha Creakle!"

"Minulle tuli kirje tuolta vanhalta -- konnalta", lausuin min‰. Sill‰
min‰ en ollut koskaan niin haluton antamaan h‰nelle anteeksi sit‰
tapaa, jolla h‰n oli suominut Traddles'ia, kuin milloin n‰in
Traddles'in itse olevan halullisen anteeksi antoon.

"Creakle'lta, koulumestariltako?" huudahti Traddles. "Ei suinkaan!"

"Niitten joukossa, joita kasvava maineeni ja menestykseni on vet‰nyt
puoleeni", sanoin min‰, kirjeit‰ni katsastellen, "ja jotka huomaavat,
ett‰ he aina ovat olleet suuresti mieltyneet minuun, on juuri sama
Creakle. H‰n ei ole koulumestari en‰‰, Traddles. H‰n on luopunut siit‰
toimesta. H‰n on Middlesex'in esivaltalaisia".

Min‰ luulin, ett‰ Traddles kummastelisi, kun h‰n kuuli t‰m‰n, mutta h‰n
ei kummastellut ollenkaan.

"Kuinka sin‰ luulet, ett‰ h‰n joutui esivaltalaiseksi Middlesex'iin?"
kysyin min‰.

"Hyv‰ Jumala!" vastasi Traddles. "T‰h‰n kysymykseen olisi kovin vaikea
vastata. Kenties h‰n ‰‰nesti jotakuta taikka lainasi rahaa jollekulle
taikka osti jotakin joltakulta taikka muutoin teki jotakin hyv‰‰
jollekulle taikka ajoi h‰pe‰llisi‰ asioita jollekulle, joka tunsi
jonkun, joka sai maakunnan vallanpit‰j‰n asettamaan h‰nt‰ siihen
virkaan".

"Virassa h‰n kaikissa tapauksissa on", arvelin min‰. "Ja h‰n kirjoittaa
minulle t‰ss‰, ett‰ h‰nt‰ ilahuttaisi n‰ytt‰‰ minulle ainoata oikeata
vanginhoidon j‰rjestelm‰‰ sen t‰ydess‰ toimessa; ainoata kelvollista
tapaa, jolla saa rikolliset vilpittˆm‰sti k‰‰ntym‰‰n ja pysyv‰isesti
katumaan -- joka, niinkuin tied‰t, tapahtuu koppivankeuden kautta. Mit‰
t‰st‰ arvelet?"

"J‰rjestelm‰st‰kˆ?" kysyi Traddles, totiselta n‰ytt‰en.

"Ei. Siit‰, josko suostun kutsumukseen ja sin‰ seuraat minua?"

"Ei minusta kieltoa", lausui Traddles.

"Min‰ kirjoitan siis h‰nelle. Sin‰ muistat, arvaan min‰, (siit‰
puhumatta, kuinka meit‰ kohdeltiin), kuinka t‰m‰ sama Creakle ajoi pois
oman poikansa ja kuinka h‰n kiusasi vaimoansa ja tyt‰rt‰ns‰?"

"T‰ydellisesti", arveli Traddles.

"Kuitenkin, jos tahdot lukea h‰nen kirjeens‰, huomaat, ett‰ h‰n on mit‰
hellin ihminen vangeille, jotka ovat todistetut syylliseksi jok'ikiseen
rikoskaaren pyk‰l‰‰n", sanoin min‰, "vaikka minun on mahdoton n‰hd‰,
ett‰ h‰nen hellyytens‰ ulottuu mihink‰‰n muuhun luotujen olentojen
luokkaan".

Traddles kohotti olkap‰it‰ns‰ eik‰ kummastellut ensink‰‰n. Min‰ en
ollut odottanut, ett‰ h‰n kummastelisi, enk‰ kummastellut itse; muutoin
olisin harvoin oppinut tuntemaan t‰m‰nkaltaisia k‰ytˆllisi‰ satiireja.
Me sovimme ajasta, koska k‰visimme siell‰, ja min‰ kirjoitin siis Mr.
Creakle'lle samana iltana.

M‰‰r‰ttyn‰ p‰iv‰n‰, -- min‰ luulen, ett‰ se oli seuraavana p‰iv‰n‰,
mutta v‰h‰t siit‰ -- l‰hdimme, Traddles ja min‰, siihen vankihuoneesen,
jossa Mr. Creakle vallitsi. Se oli kauhean iso ja tukeva rakennus,
joka oli maksanut summattomat rahat. Kun l‰hestyimme porttia, en voinut
olla ajattelematta, mik‰ h‰lin‰ olisi maassa syntynyt, jos joku
sokeudessaan olisi esitellyt, ett‰ puolella sill‰ rahalla, joka siihen
oli pantu, perustettaisiin teolliskoulu nuorisolle taikka turvapaikka
nuhteettomille vanhuksille.

Er‰‰ss‰ konttorissa, joka olisi voinut olla Babelin tornin ensi
kerroksessa, niin tive‰ksi se oli rakennettu, esiteltiin meit‰ vanhalle
koulumestarillemme, joka oli siell‰ kahden, kolmen muun toimeliaan
esivaltalaisen parissa sek‰ muutamien vierasten, joita n‰m‰t olivat
tuoneet muassaan. H‰n vastaan-otti minua, niinkuin semmoinen mies, joka
oli muodostanut syd‰nt‰ni mennein‰ p‰ivin‰ ja aina hell‰sti rakastanut
minua. Kun esittelin Traddles'ia, ilmoitti Mr. Creakle samalla tavalla,
vaikka v‰hemm‰ss‰ m‰‰r‰ss‰, ett‰ h‰n aina oli ollut Traddles'in
johdattaja, filosofi ja yst‰v‰. Meid‰n arvoisa opettajamme oli kovasti
vanhentunut eik‰ suinkaan ulkomuodoltaan parantunut. H‰nen kasvonsa
olivat yht‰ punaiset kuin ennen, h‰nen silm‰ns‰ yht‰ pienet, mutta
melkein syvemm‰ll‰ h‰nen p‰‰ss‰‰n. H‰nen harvat, kostealta n‰ytt‰v‰t,
harmaat hiuksensa, jotka min‰ muistin h‰nell‰ olleen, olivat melkein
kokonaan l‰hteneet; eiv‰tk‰ nuot paksut suonet h‰nen paljaassa
otsassaan olleet yht‰‰n hauskemmat katsella. V‰h‰isen keskustelun
j‰lkeen n‰itten gentlemanien v‰lill‰, josta keskustelusta minun olisi
sopinut p‰‰tt‰‰, ettei mik‰‰n mailmassa ollut niin suuresti lukuun
otettava, kuin vankien mukavuus, maksoi se mit‰ maksoikaan, sek‰ ettei
maan p‰‰ll‰ ollut mit‰‰n teht‰v‰‰ ulkopuolella vankihuoneen ovia,
aloitimme tarkastustamme. Koska oli juuri silloin p‰iv‰llis-aika,
menimme ensin siihen isoon kyˆkkiin, jossa jokaisen vangin p‰iv‰lliset
par'aikaa asetettiin erikseen (pistett‰v‰ksi h‰nelle h‰nen koppiinsa)
erinomaisella s‰‰nnˆllisyydell‰ ja s‰ntillisyydell‰. Min‰ sanoin
syrj‰puoleen Traddles'ille, ett‰ kummastelin, johtuiko kenenk‰‰n
mieleen, ett‰ oli silmin-n‰ht‰v‰ eroitus n‰ill‰ runsailla, oivallisilla
aterioilla ja niill‰, joita, kˆyhist‰ puhumattakaan, sotamiehet,
meri-miehet, tyˆmiehet, sanalla sanoen rehellinen, tyˆt‰ tekev‰ kansan
enemmistˆ voi hankkia itselleen, joista ei yksik‰‰n viidest‰ sadasta
koskaan syˆnyt puoleksikaan niin hyv‰‰ p‰iv‰llist‰. Mutta min‰ sain
kuulla, ett‰ j‰rjestelm‰ eli "systemi" vaati uhkeata ravintoa, ja
lyhyelt‰, systemist‰ kerrallaan p‰‰st‰kseni, huomasin, ett‰ t‰ss‰
kohdassa ja kaikissa muissa systemi teki lopun kaikista ep‰ilyksist‰ ja
selitti kaikki ep‰kohdat. Ei kenell‰k‰‰n n‰ytt‰nyt olevan v‰hint‰k‰‰n
aavistusta, ett‰ lˆytyi muitakin systemej‰ paitsi juuri t‰t‰, joista
sopi ottaa vaaria.

Kun astuimme noita komeita k‰yt‰vi‰, kysyin Mr. Creakle'lta ja h‰nen
yst‰vilt‰ns‰, mit‰ p‰‰-etuja luultiin olevan t‰st‰ kaikki-valtiaasta ja
kaikki voittavasta systemist‰. Edut sanottiin olevan siin‰, ett‰ vangit
asetettiin kokonaan erikseen toisistaan, niin ettei heist‰ kukaan
tiet‰nyt toisesta mit‰‰n, ja ett‰ ne johdatettiin terveelliseen
mielentilaan, joka saatti oikeaan omantunnon vaivaan ja oikeaan
katumukseen.

Kun rupesimme k‰ym‰‰n yksityisten vankien luona heid‰n kopeissaan ja
liikuimme niiss‰ k‰yt‰viss‰, joissa kopit olivat, ja meille
selitettiin, kuinka vangit meniv‰t kirkkoon ja niin edesp‰in, tulin
ajatelleeksi, ett‰ oli hyvin todenmukaista, ett‰ vangit tiesiv‰t sangen
paljon toisistaan ja ett‰ he olivat rakentaneet kokonaisen siev‰n
yhteyden kesken‰ns‰. T‰m‰ on t‰h‰n aikaan, kuin nyt kirjoitan,
luullakseni, todeksi n‰ytetty; mutta koska olisi ollut sulaa herjausta
systemi‰ vastaan, jos silloin olisin ilmoittanut semmoista ep‰ilyst‰,
odotin nyt hartaimmalla tavalla, saadakseni n‰hd‰ katumuksen
harjoitusta.

Ja t‰ss‰ minulla taas oli pahat ep‰ilykset. Min‰ n‰in, ett‰ katumusta
kaikkialla harjoitettiin melkein yht‰ kaavanmukaisesti, kuin
ulkopuolella laitosta olin n‰hnyt takit ja liivit leikatuiksi r‰‰t‰lien
akkunoissa. Min‰ tapasin ‰‰rettˆm‰n paljon tunnustusta, joka sangen
v‰h‰n vaihteli luontonsa puolesta, vaihteli sangen v‰h‰n itse
sanojenkin puolesta (joka synnytti minussa paljon ep‰ilyst‰). Min‰
tapasin hyv‰n joukon kettuja, jotka halveksivat kokonaisia mets‰nt‰ysi‰
saavuttamattomia pihlajan-marjoja, mutta min‰ en tavannut monta kettua,
joita olisin tahtonut p‰‰st‰‰ edes niin likelle pihlajan-marjoja, ett‰
olisivat voineet saavuttaa niit‰. Etup‰‰ss‰ huomasin, ett‰ ne, jotka
kaikkein alttiimmin tunnustivat, olivat eritt‰in otollisia ja ett‰
heid‰n hyv‰ ajatuksensa omasta itsest‰ns‰, heid‰n turhamielisyytens‰,
heid‰n puutteensa kiihdykkeist‰ ja heid‰n rakkautensa petokseen (joka
monessa, niinkuin heid‰n el‰m‰ns‰ osoitti, ilmestyi melkein
tavattomassa m‰‰r‰ss‰), ett‰ siis kaikki n‰m‰t synnyttiv‰t n‰it‰
tunnustuksia, joihin he kaikki olivat suuresti mieltyneet.

Kuitenkin kuulin, edestakaisin k‰velless‰mme, niin usein puhuttavan
er‰‰st‰ numero seitsem‰st‰kolmatta, joka oli kaikkien suosikki ja
oikein n‰ytti olevan mallivanki, ett‰ p‰‰tin j‰tt‰‰ arvosteluni, siksi
kuin saisin n‰hd‰ Seitsem‰nkolmatta. Kahdeksankolmatta, ymm‰rsin min‰,
oli myˆskin kirkas, etev‰ t‰hti, mutta se oli h‰nen onnettomuutensa,
ett‰ h‰nen kunniansa hiukan himmeni Seitsem‰nkolmatta erinomaisesta
loistosta. Min‰ kuulin niin paljon Seitsem‰st‰kolmatta, h‰nen
hurskaista kehoituksistaan jokaiselle l‰heiselleen ja niist‰ kauniista
kirjeist‰, joita h‰n lakkaamatta kirjoitti ‰idillens‰ (n‰ytti silt‰,
kuin h‰n olisi luullut t‰m‰n olevan sangen huonolla tolalla), ett‰
minua kovin halutti saada n‰hd‰ h‰nt‰.

Minun t‰ytyi kuitenkin malttaa mielt‰ni hetkeksi, koska
Seitsem‰nkolmatta s‰‰stettiin loppuvaikutuksen enent‰miseksi. Mutta
viimein tulimme h‰nen koppinsa ovelle ja Mr. Creakle, joka katsahti
sis‰‰n v‰h‰isest‰ rei‰st‰, ilmoitti suurimmalla ihastuksella, ett‰
vanki par'aikaa luki virsikirjaa.

Kohta syˆks‰hti niin monta p‰‰t‰ esiin rei‰st‰ n‰kem‰‰n, kuinka numero
Seitsem‰nkolmatta luki virsikirjaa, ett‰ kuusi, seitsem‰n p‰‰lletysten
tukki aukon. T‰m‰n haitan poistamiseksi ja antaaksensa meille
tilaisuutta keskusteluun Seitsem‰nkolmatta kanssa koko h‰nen
kirkkaudessaan, k‰ski Mr. Creakle, ett‰ kopin ovi avattaisiin ja
Seitsem‰nkolmatta kutsuttaisiin k‰yt‰v‰‰n. T‰m‰ tehtiin; ja kenen
Traddles ja min‰ silloin ihmeeksemme saimme n‰hd‰ t‰ss‰ k‰‰ntyneess‰
numero Seitsem‰ss‰kolmatta, kenen muun, kuin Uriah Heep'in!

H‰n tunsi meid‰t heti ja sanoi ulos tullessaan -- vanhalla tavallaan
ruumistansa luikerruttaen --:

"Kuinka voitte, Mr. Copperfield? Kuinka voitte, Mr. Traddles?"

T‰m‰ j‰lleen-tunteminen ihastutti koko seuraa. Minusta melkein n‰ytti
silt‰, kuin kaikkien olisi pist‰nyt ihmeeksi, ettei h‰n ollut ylpe‰,
vaan piti v‰li‰ meill‰.

"No, Seitsem‰nkolmatta", arveli Mr. Creakle, vienosuruisella
ihmetyksell‰. "Kuinka jaksatte t‰n‰ p‰iv‰n‰?"

"Min‰ olen hyvin nˆyr‰, Sir!" vastasi Uriah Heep.

"Niin te aina olette, Seitsem‰nkolmatta", lausui Mr. Creakle.

T‰ss‰ toinen gentlemani syd‰mellisell‰ hellyydell‰ kysyi: "onko teid‰n
oikein hyv‰ olla?"

"On, min‰ kiit‰n teit‰, Sir!" sanoi Uriah Heep, kysyj‰‰n katsoen.
"Minun on paljon parempi olla t‰‰ll‰, kuin minun ikin‰ oli ulkopuolella
t‰t‰ paikkaa. Min‰ n‰en nyt moninaisen mielettˆmyyteni, Sir. T‰m‰ se
on, joka tekee, ett‰ minun on niin hyv‰ olla".

Useat gentlemanit olivat kovasti liikutetut ja kolmas kysyj‰, joka
tunki esiin etumaiseen riviin, tiedusteli tuntehikkaasti: "mimmoinen
biffi-paisti mielest‰nne on?"

"Kiitoksia, Sir", vastasi Uriah, siihen uuteen kysyj‰‰n katsahtaen,
josta ‰‰ni l‰hti, "se oli eilen sitke‰mp‰‰, kuin olisin suonut; mutta
minun on velvollisuus tyyty‰ siihen. Min‰ olen tehnyt monta
mielettˆmyyden tyˆt‰, gentlemanit", lausui Uriah ja katsoi
ymp‰rillens‰, leppe‰sti hymyillen, "ja minun tulee nureksimatta kest‰‰
seurauksia".

Kun se mumina, joka oli syntynyt osittain ilosta Seitsem‰nkolmatta
taivaallisesta mieli-alasta ja osittain suuttumuksesta ruoanhankkijaa
vastaan, joka oli antanut h‰nelle syyt‰ valitukseen (t‰st‰ Mr. Creakle
kohta kirjoitti muistutuksen), oli asettunut, seisoi Seitsem‰nkolmatta
keskell‰ meit‰, niinkuin h‰n olisi tuntenut itsens‰ etevimm‰ksi
ansion kappaleeksi jossakin kovasti ansiollisessa luonnon- ja
taide-tuotteitten kokoelmassa. Ett‰ meid‰n, vastavihittyjen
alokkaitten, ylitse kerrallaan runsaasti valoa vuodatettaisiin,
annettiin k‰sky, ett‰ myˆskin Kahdeksankolmatta laskettaisiin ulos.

Min‰ olin jo niin h‰mm‰stynyt, etten muuta kuin hiljaa kummeksin, kun
Mr. Littimer astui esiin, lukien jotakin hyv‰‰ kirjaa!

"Kahdeksankolmatta", sanoi joku lasisilm‰inen gentlemani, joka ei viel‰
ollut puhunut, "te valititte viime viikolla, hyv‰ toverini, chokladia.
Kuinka sitten on laita ollut?"

"Kiitoksia, Sir", lausui Mr. Littimer, "kyll‰ se on ollut paremmin
laitettu. Jos uskallan sanoa niin, Sir, min‰ en luule, ett‰ siihen
k‰ytetty maito on oikein puhdasta; mutta min‰ tied‰n, Sir, ett‰ maitoa
Londonissa kovasti v‰‰ristet‰‰n ja ett‰ on vaikea saada t‰t‰ ainetta
alkuper‰isess‰ tilassa".

Minusta n‰ytti, kuin lasisilm‰inen gentlemani olisi puollustanut
Kahdeksaakolmatta Mr. Creakle'n Seitsem‰‰kolmatta vastaan, sill‰
kumpikin heist‰ tarttui oman miehens‰ k‰teen.

"Mimmoinen mielentilanne on, Kahdeksankolmatta?" sanoi lasisilm‰inen
kysyj‰.

"Kiitoksia, Sir", vastasi Mr. Littimer. "Min‰ n‰en nyt moninaisen
mielettˆmyyteni, Sir. Minua tuskastuttaa kovasti, kun ajattelen
entisten kumppanieni syntej‰, Sir, mutta min‰ toivon, ett‰ heille
annetaan anteeksi".

"Oletteko itse aivan onnellinen?" lausui kysyj‰, kehoitusta
nyyk‰ytt‰en.

"Min‰ olen suuressa kiitollisuuden velassa teille, Sir", vastasi Mr.
Littimer. "T‰ydellisesti onnellinen".

"Eikˆ mik‰‰n asia en‰‰ vaivaa mielt‰nne?" sanoi kysyj‰. "Jos niin on,
mainitkaat se, Kahdeksankolmatta".

"Sir", arveli Mr. Littimer ylˆs katsomatta, "jolleiv‰t silm‰ni ole
pett‰neet minua, on t‰‰ll‰ l‰sn‰ er‰s gentlemani, joka oli tuttu minun
kanssani entisess‰ el‰m‰ss‰ni. Ehk‰ t‰m‰n gentlemanin lienee hyv‰
tiet‰‰, Sir, ett‰ luulen entisten mielettˆmyyden tˆitteni kokonaan
l‰hteneen siit‰, ett‰ olen viett‰nyt ajattelematonta el‰m‰‰ nuorten
miesten palveluksessa ja antanut heid‰n johdattaa itse‰ni kiusauksiin,
joita minulla ei ollut voimaa vastustaa. Min‰ toivon, ett‰ t‰m‰
gentlemani vastaan-ottaa varoitukseni eik‰ paheksi rohkeuttani. Se on
h‰nen hyv‰ksens‰. Min‰ huomaan omat entiset mielettˆmyyden tyˆni, Min‰
toivon, ett‰ h‰n katuu koko sit‰ pahuutta ja synti‰, johon h‰n on
ottanut osaa".

Min‰ huomasin, ett‰ useat geutlemanit varjostivat silmi‰ns‰ k‰dell‰‰n,
niinkuin olisivat juuri tulleet kirkkoon.

"T‰m‰ on teille kunniaksi, Kahdeksankolmatta", vastasi kysyj‰. "T‰t‰
olen teilt‰ odottanut. Onko teill‰ mit‰‰n muuta sanottavaa?"

"Sir", vastasi Mr. Littimer, nostaen hiukan ylˆs kulmakarvojaan, mutta
ei silmi‰ns‰, "oli er‰s nuori nainen, joka joutui harhatielle ja jota
min‰ koetin pelastaa, Sir, vaikka se ei onnistunut. Min‰ pyyd‰n, ett‰
t‰m‰ gentlemani, jos se on h‰nen vallassaan ja h‰n tahtoo olla niin
hyv‰, ilmoittaa t‰lle nuorelle naiselle, ett‰ min‰ annan h‰nelle
anteeksi h‰nen pahan k‰ytˆksens‰ minua kohtaan ja ett‰ min‰ kehoitan
h‰nt‰ katumaan".

"Min‰ en ep‰ile, Kahdeksankolmatta", vastasi kysyj‰, "ett‰ se
gentlemani, jota tarkoitatte, hell‰sti tuntee -- niinkuin meid‰n
kaikkein t‰ytyy tuntea -- mit‰ olette niin soveliaasti sanoneet. Me
emme pid‰t‰ teit‰ kauemmin".

"Min‰ kiit‰n teit‰, Sir", lausui Mr. Littimer. "Gentlemanit, min‰
toivotan teille hyv‰‰ p‰iv‰‰ ja suon, ett‰ myˆskin te ja teid‰n
perheenne n‰ette pahuutenne ja teette parannuksen!"

T‰ll‰ puheella numero Kahdeksankolmatta per‰ytyi, kun h‰n ja Uriah
ensin olivat katsahtaneet toisiinsa, niinkuin he eiv‰t olisi olleet
aivan oudot toisillensa, vaan salaisessa yhteydess‰ kesken‰‰n; ja kun
h‰nen ovensa suljettiin, mumisi koko parvi, ett‰ h‰n oli varsin
kunnioitettava mies ja kaunis esimerkki.

"No, Seitsem‰nkolmatta", sanoi Mr. Creakle, astuen avoimeksi j‰‰neelle
n‰kymˆlle _oman_ miehens‰ kanssa, "onko mit‰‰n, jota sopii tehd‰ teid‰n
hyv‰ksenne? Jos niin, mainitkaat se".

"Min‰ pyyt‰isin nˆyr‰sti, Sir", vastasi Uriah, rytkytt‰en pahansuopaa
p‰‰t‰ns‰, "saadakseni taas kirjoittaa ‰idilleni".

"Se kyll‰ myˆnnet‰‰n teille", lausui Mr. Creakle.

"Kiitoksia, Sir! Min‰ olen huolestunut ‰itini puolesta. Min‰ pelk‰‰n,
ettei h‰n ole hyv‰ss‰ turvassa".

Joku kysyi varomattomasti, mink‰ puolesta. Mutta suuttumuksella
kuiskattiin kohta: "hiljaa!"

"Hyv‰ss‰ turvassa hengellisesti, Sir", vastasi Uriah, luikerruttaen
ruumistansa sit‰ paikkaa kohden, josta ‰‰ni tuli. "Min‰ soisin, ett‰
‰itini tulisi minun tilaani. Min‰ en olisi koskaan joutunut nykyiseen
tilaani, jollen olisi tullut t‰nne. Min‰ soisin, ett‰ ‰itini olisi
tullut t‰nne. Olisi kaikille paras, jos he vangittaisiin ja tuotaisiin
t‰nne".

T‰m‰ puhe synnytti rajatonta mielihyv‰‰ -- suurempaa mielihyv‰‰, luulen
min‰, kuin mik‰‰n, mik‰ t‰h‰n saakka oli tapahtunut.

"Ennenkuin tulin t‰nne", lausui Uriah, varkain katsellen meit‰,
niinkuin h‰n olisi tahtonut h‰vitt‰‰ koko ulkopuolisen mailman, johon
me kuuluimme, jos h‰n olisi voinut, "olin antaunut mielettˆmyyden
tˆihin, mutta nyt huomaanne. Ulkopuolella t‰t‰ paikkaa lˆytyy paljon
synti‰. Paljon synti‰ lˆytyy ‰idiss‰ni. Ei lˆydy mit‰‰n muuta, kuin
synti‰, kaikkialla -- paitsi t‰‰ll‰".

"Te olette siis kokonaan muuttuneet?" sanoi Mr. Creakle.

"Niin olen, Jumalan kiitos, Sir!" huudahti t‰m‰ oivallinen katumuksen
harjoittaja.

"Te ette lankeisi uudestaan, jos p‰‰sisitte ulos?" kysyi joku muu.

"Voi, ei, Sir!"

"Hyv‰!" lausui Mr. Creakle, "t‰m‰ on varsin tyydytt‰v‰‰. Te olette
puhutelleet Mr. Copperfieldia, Seitsem‰nkolmatta. Tahdotteko sanoa
mit‰‰n lis‰ksi h‰nelle?"

"Te tunsitte minut kauan aikaa, ennenkuin tulin t‰nne ja muutuin, Mr.
Copperfield", sanoi Uriah, minuun katsahtaen; ja konnamaisempaa
katsetta en ole koskaan n‰hnyt, ei edes h‰nen kasvoissaan. "Te tunsitte
minut silloin, kuin tosin riipuin mielettˆmyydess‰ni, mutta kuitenkin
olin nˆyr‰ niitten joukossa, jotka olivat rajut -- te olitte itse raju
minua vastaan, Mr. Copperfield. Kerta lˆitte minua kasvoihin, niinkuin
tied‰tte".

Yleinen s‰‰liminen. Useat vihaiset katseet k‰‰ntyiv‰t minua kohden.

"Mutta min‰ annan teille anteeksi, Mr. Copperfield", lausui Uriah ja
teki anteeksi-antavan luontonsa niin jumalattoman ja kammottavan
vertauksen esineeksi, ettei sovi sit‰ kertoa. "Min‰ annan jokaiselle
anteeksi. Vihan pit‰minen soveltuisi huonosti minulle. Min‰ annan
kaikesta syd‰mest‰ni anteeksi teille ja toivon, ett‰ vastedes
hillitsette himonne. Min‰ toivon, ett‰ Mr. W. katuu ja Miss W. ja koko
tuo syntinen joukko. Teit‰ on koetettu suruilla, ja min‰ toivon, ett‰
ne tekev‰t teid‰n hyv‰‰; mutta olisi ollut parempi teille, jos olisitte
tulleet t‰nne. Olisi ollut parempi Mr. W:ille ja myˆskin Miss W:illo,
jos he olisivat tulleet t‰nne. Parempaa ei voi toivottaa heille,
Mr. Copperfield, ja teille kaikille, gentlemanit, kuin ett‰ te
vangittaisiin ja tuotaisiin t‰nne. Kun ajattelen entisi‰ mielettˆmyyden
tˆit‰ni ja nykyist‰ tilaani, olen varma, ett‰ se olisi paras teille.
Min‰ surkuttelen kaikkia, joita ei tuoda t‰nne!"

H‰n k‰‰rmeili takaisin koppiinsa, samalla kuin pikkuinen, moni-‰‰ninen
ylistys-virsi viritettiin ja sek‰ Traddles ett‰ min‰ tunsimme syd‰memme
suuresti huojentuneeksi, kun h‰n oli lukon takana.

Se oli omituinen seikka t‰ss‰ katumuksen harjoituksessa, ett‰ minun
teki suuresti mieli kysy‰, mit‰ n‰m‰t molemmat miehet olivat tehneet,
ett‰ he olivat siell‰ ollenkaan. T‰m‰ n‰ytti olevan viimeinen asia,
josta heill‰ oli jotakin sanottavaa. Min‰ k‰‰nnyin toiseen noista
molemmista vartioista, jotka, niin p‰‰tin muutamista salaisista
ilmoituksista heid‰n kasvoissaan, sangen hyvin tiesiv‰t, mit‰ koko t‰m‰
meno maksoi.

"Tied‰ttekˆ", sanoin min‰, kun astuimme pitkin k‰yt‰v‰‰, "mik‰ rikos
oli numero Seitsem‰nkolmatta viimeinen mielettˆmyyden tyˆ?"

Vastaus oli, ett‰ se oli joku pankki-asia.

"Petos Englannin Pankkia vastaan?" kysyin min‰.

"Niin, Sir. Petos, v‰‰rennys ja salaliitto. H‰n ja muutamat muut. H‰n
yllytti muita. Se oli viisaasti mietitty tuuma, joka tarkoitti suurta
summaa. Tuomio: elinkaudeksi maasta pois. Seitsem‰nkolmatta oli
liukkain lintu parvessa ja oli juuri ehe‰n‰ leikist‰ p‰‰sem‰ll‰‰n,
mutta ei kokonaan. Pankin onnistui varistaa suolaa h‰nen h‰nn‰llens‰ --
mutta vaan h‰din tuskin".

"Tunnetteko Kahdeksankolmatta rikoksen?"

"Kahdeksankolmatta", vastasi kertojani, puhuen eritt‰in matalalla
‰‰nell‰ ja katsoen taaksensa, kun astuimme k‰yt‰v‰‰ myˆden,
varoaksensa, etteiv‰t Creakle ja muut kuulisi h‰nen laskevan t‰mmˆisi‰
laittomia puheita n‰ist‰ saastuttamattomista; "Kahdeksankolmatta
(myˆskin tuomittu maasta pois) sai jonkun palvelian-paikan ja varasti
nuorelta is‰nn‰lt‰ns‰ kaksi sataa ja viisikymment‰ puntaa rahassa ja
kalliissa kaluissa iltaa ennen kuin heid‰n oli m‰‰r‰ l‰hte‰ ulkomaille.
Min‰ muistan t‰m‰n asian eritt‰in siit‰, ett‰ er‰s k‰‰piˆ otti kiinni
h‰net".

"Er‰s mik‰?"

"Er‰s pikkuinen nainen. Min‰ olen unhottanut h‰nen nimens‰".

"Ei suinkaan Mowcher?"

"Se juuri! H‰n oli v‰ltt‰nyt takaa-ajajat ja aikoi karata Amerikaan
varustettuna liinaperukilla, poskiparralla ja semmoisella t‰ydellisell‰
valepuvulla, jonka vertaista ette elin-aikananne saa n‰hd‰, kun tuo
pikkuinen nainen, joka oli Southampton'issa, kohtasi h‰net kadulla --
heti tunsi h‰net ter‰v‰ll‰ silm‰ll‰ns‰ -- juoksi h‰nen jalkojensa
v‰liin, kaataaksensa h‰nt‰ kumoon, ja piti kiinni h‰nest‰, niinkuin
julma kuolema".

"Oivallinen Miss Mowcher!" huudahdin min‰.

"Niin olisitte sanoneet, jos, niinkuin min‰, olisitte n‰hneet h‰nen
seisovan tuolilla vieraitten miesten joukossa, kun varasta tutkittiin",
sanoi yst‰v‰ni. "Varas oli lyˆnyt h‰nen kasvonsa verihaavoille ja
kolhinut h‰nt‰ mit‰ raaimmalla tavalla, kun t‰m‰ otti h‰net kiinni,
mutta nainen ei hellitt‰nyt h‰nest‰, ennenkuin h‰n oli lukon takana.
H‰n piti todella niin lujaan kiinni miehest‰, ett‰ polisin t‰ytyi vied‰
heid‰t molemmat yhdess‰ pois. H‰n suoritti todistuksensa mit‰
reippaimmalla tavalla, ja tuomio-istuin kiitti h‰nt‰ suuresti, ja
h‰nelle huudettiin hurraata, siksi kuin h‰n p‰‰si asuntoonsa. H‰n sanoi
oikeuden edess‰, ett‰ h‰n (sen johdosta, mit‰ h‰n varkaasta tiesi)
olisi yksin‰‰n vanginnut t‰m‰n, vaikka se olisi ollut itse Simson. Ja
totisesti luulen, ett‰ h‰n olisi niin tehnyt!"

Sama luulo oli minullakin, ja min‰ kunnioitin suuresti Miss Mowcher'ia
siit‰.

Me olimme nyt n‰hneet kaikki, mit‰ katsottavaa oli. Turha olisi ollut
semmoiselle miehelle, kuin kunnian-arvoisalle Mr. Creakle'lle,
selitell‰, ett‰ Seitsem‰nkolmatta ja Kahdeksankolmatta olivat ihan
muuttumattomat ja itsekaltaisensa; ett‰ mit‰ he nyt olivat, he aina
olivat olleet; ett‰ ulkokullatut konnat ne juuri olivat omaiset
tekem‰‰n semmoisia tunnustuksia semmoisessa paikassa; ett‰ he tiesiv‰t
niitten torihinnan, ainakin yht‰ hyvin, kuin me, siin‰ suorassa edussa,
joka heill‰ olisi siit‰, kun he olivat maasta viedyt; sanalla sanoen,
ett‰ se oli kokonaan m‰d‰nnyt, ontelo, katseliaa tuskastuttava toimi.
Me j‰timme heid‰t heid‰n systemins‰ ja heid‰n omaan haltuunsa, ja
menimme kummastellen kotiin.

"Kenties se on hyv‰ asia, Traddles", arvelin min‰, "ett‰ heikolla
keppihevosella ratsastetaan kovasti, sill‰ sit‰ nopeammin se kuoliaaksi
ratsastetaan".

"Min‰ toivon sit‰", vastasi Traddles.




YHDESNELJƒTTƒ LUKU.

Valkeus loistaa tielleni.


Joulu l‰hestyi, ja min‰ olin ollut kotona kolmatta kuukautta. Min‰ olin
usein n‰hnyt Agnesin. Vaikka yleisˆn ‰‰ni kovasti kehoitti minua ja
vaikka tunteeni ja ponnistukseni sen johdosta olivat eritt‰in hartaat,
kuulin aina h‰nen v‰himm‰n ylistys-sanansa per‰ti toisella mielell‰,
kuin kenenk‰‰n muun.

Kumminkin kerran viikkoonsa ja v‰listi useammin ratsastin sinne ja
vietin iltani siell‰. Tavallisesti ratsastin takaisin yˆll‰; sill‰ tuo
vanha, onneton tunne hiipi nyt aina ymp‰rill‰ni -- synkeimp‰n‰ joka
kerta, kuin j‰tin h‰net -- ja min‰ olin mieluisammin ylh‰‰ll‰ ja
ulkona, kuin liikuin entisyydess‰ v‰sytt‰viss‰ valvonnoissa tai
surullisissa unelmissa. Min‰ kulutin pidemm‰n osan monesta kolkosta,
murheellisesta yˆst‰ n‰ill‰ ratsas-retkill‰, uudistaen, kulkiessani,
noita ajatuksia, joissa olin askaroinnut pitk‰n‰ poissa-oloni aikana.

Taikka jos sanoisin, ett‰ kuuntelin noitten ajatusten kaikkua,
lausuisin ehk‰ paremmin totuuden. Ne puhuttelivat minua kaukaa. Min‰
olin asettanut ne et‰‰lle ja pysyin siin‰ paikassa, josta en mihink‰‰n
p‰‰ssyt. Kun luin Agnesille, mit‰ kirjoitin; kun n‰in h‰nen kuuntelevat
kasvonsa; vieh‰tin h‰nt‰ hymyihin tai kyyneliin; ja kuulin h‰nen
syd‰mellisen ‰‰nens‰ niin vakavana puhuvan sen mielikuvituksen mailman
varjokkaista tapauksista, jossa min‰ elin: ajattelin, mik‰ kohtaloni
olisi voinut olla, mutta ajattelin vaan niin kuin, Doran naituani, olin
ajatellut, mimmoisen olisin suonut vaimoni olevan.

Velvollisuuteni Agnesia kohtaan, joka rakasti minua semmoisella
rakkaudella, jota min‰ itsekk‰imm‰ll‰ ja kurjimmalla tavalla ainaiseksi
loukkaisin, jos h‰iritsin sit‰; se kypsynyt vakuutus minussa, ett‰
minun, joka olin syyp‰‰ omaan kohtalooni ja saanut, mit‰ niin
kiihke‰sti olin pyyt‰nyt, ei sopinut nureksia, vaan ainoastaan k‰rsi‰,
sis‰lsi mit‰ tunsin ja mit‰ olin oppinut. Mutta min‰ rakastin h‰nt‰; ja
nyt sain siit‰kin jonkun lohdutuksen, ett‰ ep‰m‰‰r‰isesti ajattelin
jotakin kaukaista aikaa, jona kenenk‰‰n moittimatta voisin tunnustaa
sen; jona kaikki n‰m‰t olisivat ohitse; jona minun sopisi sanoa:
"Agnes, niin oli, kun palasin kotiin; ja nyt olen vanha enk‰ ole sen
j‰lkeen koskaan ollut rakastuneena!"

Agnesissa en kertaakaan huomannut mit‰‰n muutosta. Mimmoinen h‰n aina
oli ollut minua kohtaan, semmoinen h‰n yh‰ oli. H‰n oli kokonaan sama.

T‰tini ja minun v‰lill‰ni oli kotiin-tulostani asti t‰ss‰ kohden
vallinnut jonkunlainen, vaikk'ei juuri pakko eli koetus karttaa t‰t‰
ainetta, kuitenkin salainen vakuutus, ett‰ molemmat ajattelimme sit‰,
vaikkemme muodostaneet ajatuksiamme sanoiksi. Kun vanhan tapamme mukaan
iltaisin istuimme valkean edess‰, jouduimme usein t‰mmˆiseen tilaan
niin luonnollisesti ja omatietoisesti, kuin jos olisimme suorastaan
sanoja k‰ytt‰neet. Mutta me pysyimme taukoamatta ‰‰neti. Min‰ luulin,
ett‰ h‰n oli kumminkin osaksi lukenut ajatukseni tuona kotiin-tuloni
iltana, ja ett‰ h‰n t‰ydellisesti ymm‰rsi, miks'en selvemmin lausunut
ajatuksiani.

Kun joulu nyt oli tullut eik‰ Agnes ollut uskonut minulle mit‰‰n uutta,
alkoi er‰s ep‰ilys, joka useita kertoja oli her‰nnyt mieless‰ni --
tokko h‰nell‰ olisi tieto syd‰meni todellisesta tilasta ja tokko se
pelko, ett‰ h‰n tuottaisi minulle tuskaa, pid‰tti h‰nt‰ -- kovasti
rasittaa minua. Jos niin oli laita, oli uhraukseni joutava, selvin
velvollisuuteni h‰nt‰ kohtaan t‰ytt‰m‰tt‰, ja min‰ tein alituisesti
kurjalla tavalla, mit‰ olin kammonut tekem‰st‰. Min‰ p‰‰tin saattaa
t‰m‰n asian ihan selville, ja jos semmoinen aita oli meid‰n v‰lill‰mme,
kerrallaan ja lujalla k‰dell‰ hajottaa sen.

Oli -- mik‰ pysyv‰inen syy minulla on muistaa sit‰! -- kylm‰, tuima
talvip‰iv‰. Oli satanut lunta muutamia tunteja ennen ja lumi makasi, ei
paksulta, mutta kovaksi j‰‰tyneen‰ maassa. Merell‰ ulkopuolella
akkunaani k‰vi viukka pohja-tuuli. Min‰ olin ajatellut, kuinka se kiiti
noitten vuoristen lumi-kenttien ylitse Schweitziss‰, joihin ei mik‰‰n
inhimillinen jalka silloin p‰‰ssyt; ja olin miettinyt, kumpi oli
kolkompi, nuot yksin‰iset seudut vai autio valtameri.

"L‰hdetkˆ ratsastamaan t‰n‰‰n, Trot?" lausui t‰tini, pist‰en p‰‰t‰ns‰
ovesta sis‰‰n.

"L‰hden", sanoin min‰. "Min‰ aion Canterbury'yn. Sovelias p‰iv‰
ratsastaa".

"Min‰ toivon, ett‰ hevosesi ajattelee samoin", lausui t‰tini, "mutta
t‰t‰ nyky‰ se seisoo ulkopuolella porttia, p‰‰ ja korvat alasp‰in,
niinkuin se ajattelisi talliansa paremmaksi".

T‰tini, sopii minun huomauttaa, salli hevoseni k‰yd‰ kielletyll‰
alueella, mutta ei ollut yht‰k‰‰n leppynyt aaseille.

"Se virkistyy kyll‰ pian!" arvelin min‰.

"Ratsastus tekee kaikissa tapauksissa is‰nn‰n hyv‰‰", muistutti t‰tini,
katsellen papereita pˆyd‰ll‰. "Voi, lapseni, sin‰ viet‰t sangen monta
tuntia t‰‰ll‰! Kirjoja lukiessani min‰ en koskaan ajatellut, mit‰ tyˆt‰
niitten kirjoittaminen vaatii".

"Siin‰ on v‰listi tyˆt‰ kyll‰ksi, kun pit‰‰ lukea niit‰", vastasin
min‰. "Mit‰ niitten kirjoittamiseen tulee, on sill‰kin oma
vieh‰tyksens‰, t‰ti".

"Tietysti!" sanoi t‰tini. "Kunnian-himo, halu kiitokseen ja
myˆt‰tunteisuuteen ja paljon muuta, arvaan min‰? Kas niin. Onnea
matkalle!"

"Tied‰ttekˆ mit‰‰n muuta Agnesin mieltymyksest‰?" kysyin min‰, asettuen
levollisesti h‰nen eteens‰ -- h‰n oli taputtanut minua olkap‰‰lle ja
istunut tuolilleni.

H‰n katsoi pikimm‰lt‰ minua kasvoihin, ennenkuin h‰n vastasi:

"Min‰ luulen tiet‰v‰ni, Trot".

"Oletteko saaneet mit‰‰n vahvistusta ajatuksiinne?" kysyin min‰.

"Luulen saaneeni, Trot".

H‰n katseli minua niin vakaasti jonkunlaisella ep‰ilyksell‰ tai
s‰‰lill‰ tai kahdenvaiheisuudella rakkautensa vuoksi, ett‰ minun t‰ytyi
lujasti p‰‰tt‰‰ n‰ytt‰‰ aivan iloiselta.

"Ja mik‰ viel‰ enempi on, Trot" -- lausui t‰tini.

"No!"

"Min‰ luulen, ett‰ Agnes pian menee naimisiin".

"Jumala siunatkoon h‰nt‰!" sanoin min‰ iloisesti.

"Jumala siunatkoon h‰nt‰!" sanoi t‰tini, "ja h‰nen puolisoansa
myˆskin!"

Min‰ toistin t‰tini sanat, erosin h‰nest‰, astuin nopeasti portaita
alas, nousin hevoseni selk‰‰n ja ratsastin pois. Nyt oli suurempi syy,
kuin ennen, tehd‰, mit‰ olin p‰‰tt‰nyt tehd‰.

Kuinka hyvin min‰ muistan t‰m‰n talvisen ratsastuksen! J‰‰hileet, joita
tuuli pyyhki pois ruohon lehdist‰ ja lenn‰tti vasten kasvojani;
hevoskavioin lujan kopinan, joka kaikkui tanteresta; kovaksi
kylmettyneet pelto-vaot; lumikinokset, jotka tuoksahtelivat v‰h‰n
kalkkikuopassa, kun vihurit ahdistivat sit‰; hein‰vaunujen hˆyry‰v‰t
juhdat, jotka pys‰htyiv‰t m‰ell‰ huokaamaan ja sointuisasti pudistivat
kellojansa; hieta-s‰rkkien valjenneet vietokset ja notkot, jotka
kuvautuivat tummaa taivasta vastaan, niinkuin olisivat olleet piirretyt
suunnattoman suurelle liuskakivitaululle!

Min‰ tapasin Agnesin yksin‰‰n. Pikku tytˆt olivat l‰hteneet omiin
koteihinsa, ja h‰n istui yksin‰‰n valkean ‰‰ress‰ ja luki. H‰n laski
pois kirjansa, kun h‰n n‰ki minun tulevan sis‰‰n, ja kun h‰n oli
toivottanut minua tervetulleeksi, niinkuin tavallisesti, otti h‰n
tyˆkorinsa ja istui yhteen noista vanhan-aikaisista akkuna-loukoista.

Min‰ asetuin h‰nen viereens‰ akkunan-istuimelle, ja me puhuimme
silloisesta tyˆst‰ni, milloin se valmistuisi ja kuinka paljon olin
edistynyt siit‰ kuin viimein k‰vin siell‰. Agnes oli hyvin iloinen ja
ennusti nauraen, ett‰ min‰ pian tulisin niin kuuluisaksi, ettei sopinut
puhua minun kanssani semmoisissa aineissa.

"Min‰ k‰yt‰n siis nykyist‰ aikaa hyv‰kseni", lausui Agnes, "ja puhun
kanssasi, niin kauan kuin saan".

Kun katselin h‰nen kauniita kasvojansa, jotka tarkastivat ompelusta,
nosti h‰n ylˆs lempe‰t, kirkkaat silm‰ns‰ ja n‰ki, ett‰ min‰ katselin
h‰nt‰.

"Sin‰ olet niin ajatuksissasi t‰n‰ p‰iv‰n‰, Trotwood!"

"Kerronko sinulle, Agnes, mink‰ vuoksi. Min‰ tulin kertomaan sit‰".

H‰n pani ompeluksensa syrj‰puoleen, niinkuin h‰nen oli tapa, kun
totisesti keskustelimme jotakin, ja kuunteli minua koko huomiollansa.

"Rakas Agnesini, ep‰iletkˆ, ett‰ olen todellinen yst‰v‰?"

"En!" vastasi h‰n, kummastuneelta n‰ytt‰en.

"Ep‰iletkˆ, ett‰ olen, mit‰ aina olen ollut sinua kohtaan?"

"En!" vastasi h‰n, niinkuin ennen.

"Muistatko, ett‰ kotiin tultuani koetin kertoa sinulle, miss‰
kiitollisuuden velassa olin sinulle ja kuinka hartaat tunteeni olivat
sinua kohtaan?"

"Muistan kyll‰", vastasi h‰n lempe‰sti, "sangen hyvin".

"Sinulla on joku salaisuus", sanoin min‰. "Anna minun ottaa osaa
siihen, Agnes".

H‰n loi silm‰ns‰ maahan ja vapisi.

"Jollen olisi kuullutkaan sit‰ -- kumma kyll‰ olen kuullut sen, vaikka
muilta, kuin sinulta, Agnes -- olisi tuskin mahdollista, etten
tiet‰isi, ett‰ joku lˆytyy, jolle olet antanut rakkautesi aarteen. ƒl‰
sulje minua siit‰, joka niin likelt‰ koskee onneasi! Jos voit luottaa
minuun, niinkuin sanot voivasi ja niinkuin tied‰n sinun voivan, salli
minun olla yst‰v‰si, veljesi t‰ss‰ asiassa, jos miss‰k‰‰n!"

Rukoilevalla, melkein moittivalla katseella nousi h‰n akkunasta ja
kiirehtien huoneen poikki, niinkuin tiet‰m‰tt‰ mihin, pani k‰tens‰
kasvojensa eteen ja purskahti semmoisiin kyyneliin, jotka leikkasivat
sisint‰ syd‰nt‰ni.

Vaan kuitenkin ne her‰ttiv‰t minussa jotakin, joka tuotti toivoa
syd‰melleni. Vaikk'en tiet‰nyt miksi, yhtyiv‰t n‰m‰t kyynelet tuohon
tyvenen surulliseen hymyyn, joka oli niin kiintynyt muistiini, ja
vavauttivat rintaani enemm‰n toivolla, kuin pelolla tai surulla.

"Agnes! Sisar! Rakkain yst‰v‰ni! Mit‰ olen tehnyt!"

"Anna minun menn‰, Trotwood. Min‰ en voi hyvin. Min‰ en voi hallita
itse‰ni. Min‰ puhun sinun kanssasi sitten -- joku muu kerta. Min‰
kirjoitan sinulle. ƒl‰ puhuttele minua nyt. ƒl‰! ƒl‰!"

Min‰ koetin muistaa, mit‰ h‰n oli sanonut, kun olin puhutellut h‰nt‰
tuona edellisen‰ iltana, kuinka h‰nen rakkautensa ei kaivannut
vastarakkautta. N‰ytti olevan kokonainen mailma, jota minun tuli
silm‰nr‰p‰yksell‰ perin pohjin tutkia.

"Agnes, min‰ en voi n‰hd‰ sinua semmoisena ja ajatella, ett‰ min‰
olen ollut syyp‰‰ siihen. Rakkain tyttˆni, rakkaampi minulle, kuin
mik‰‰n muu mailmassa, jos sin‰ olet onneton, anna minun ottaa osaa
onnettomuuteesi. Jos kaipaat apua tai neuvoa, salli minun koettaa antaa
niit‰ sinulle. Jos sinulla todella on joku taakka syd‰mell‰si, salli
minun koettaa kevent‰‰ sit‰. Ket‰ varten min‰ el‰n nyt, Agnes, jollei
sinua varten!"

"Voi, s‰‰st‰ minua! Min‰ en voi hallita itse‰ni! Joku muu kerta!" oli
kaikki, mit‰ eroitin.

Oliko se itsek‰s erehdys, joka vieh‰tti minua? Taikka, kun minulla
kerran oli joku toivon alku, ilmestyikˆ eteeni jotakin, jota en ollut
rohjennut ajatella!

"Minun t‰ytyy sanoa enemm‰n. Min‰ en voi antaa sinun erota itsest‰ni
n‰in! Jumalan t‰hden, Agnes, ‰lk‰‰mme v‰‰rin ymm‰rt‰kˆ toisiamme
kaikkien n‰itten vuosien j‰lkeen ja kaikkien j‰lkeen, mit‰ on niitten
kanssa tullut ja mennyt! Minun t‰ytyy puhua suoraan. Jos pid‰t jotakin
semmoista ajatusta, ett‰ min‰ voisin kadehtia sit‰ onnea, jonka mielit
antaa pois -- etten voisi j‰tt‰‰ sinua rakkaammalle suojelialle, jonka
itse olet valinnut -- etten voisi et‰‰lt‰ olla tyytyv‰isen‰ todistajana
iloosi -- niin karkoita se, sill‰ min‰ en ansaitse sit‰! Min‰ en ole
k‰rsinyt aivan turhaan. Sin‰ et ole aivan turhaan opettanut minua.
Minun tunteissani sinun suhteesi ei ole mit‰‰n itsekk‰isyytt‰".

H‰n oli nyt tyven. V‰h‰n ajan per‰st‰ k‰‰nsi h‰n vaaleat kasvonsa minua
kohden ja sanoi matalalla ‰‰nell‰, joka silloin t‰llˆin sortui, mutta
oli hyvin selv‰:

"Minun t‰ytyy sinun puhtaan yst‰vyytesi t‰hden minua kohtaan, Trotwood
-- jota en tosiaan ep‰ile -- sanoa sinulle, ett‰ erehdyt. Muuta en voi
tehd‰. Jos v‰listi vuosien kuluessa olen tarvinnut apua ja neuvoa, olen
saanut niit‰. Jos v‰listi olen ollut onneton, on t‰m‰ tunne kadonnut.
Jos minulla joskus on ollut joku taakka syd‰mell‰ni, on sit‰
huojennettu. Jos minulla on ollut joku salaisuus, ei se ole -- mik‰‰n
uusi eik‰ se ole -- mit‰ sin‰ luulet. Min‰ en voi ilmoittaa sit‰ enk‰
jakaa sit‰. Se on kauan aikaa ollut minun, ja sen t‰ytyy j‰‰d‰ minun
omaksi".

"Agnes! Viivy! Silm‰nr‰p‰ys!"

H‰n aikoi menn‰ pois, mutta min‰ pid‰tin h‰nt‰. Min‰ kiersin
k‰sivarteni h‰nen ymp‰rillens‰. "Vuosien kuluessa!" "Ei se ole mik‰‰n
uusi!" Uudet ajatukset ja toiveet riehuivat syd‰mess‰ni, ja koko
el‰m‰ni n‰kˆ-ala muuttui.

"Rakas Agnes! jota min‰ kunnioitan niin paljon ja pid‰n niin suuressa
arvossa -- jota niin syd‰mest‰ni rakastan! Kun t‰n‰‰n tulin t‰nne,
luulin, ettei mik‰‰n voisi pakoittaa minua t‰h‰n tunnustukseen. Min‰
luulin, ett‰ voisin s‰ilytt‰‰ sit‰ povessani koko elin-aikamme, siksi
kuin olisimme vanhat. Mutta, Agnes, jos minulla todella on joku vasta
syntynyt toivo saada nimitt‰‰ sinua joksikin muuksi, kuin sisareksi,
joksikin ihan toiseksi, kuin sisareksi! --"

H‰nen kyynelens‰ juoksivat nopeasti, mutta n‰m‰t eiv‰t olleet niinkuin
ne, joita h‰n ‰sken oli vuodattanut, ja min‰ n‰in toivoni kirkastuvan
niiss‰.

"Agnes! Ainainen johdattajani ja paras tukeni! Jos olisit muistanut
enemm‰n itse‰si ja v‰hemm‰n minua, kun kasvoimme yhdess‰ t‰‰ll‰,
luulen, ettei varomaton mielikuvitukseni koskaan olisi k‰‰ntynyt pois
sinusta. Mutta sin‰ olit niin paljon parempi, kuin min‰, niin
tarpeellinen minulle jokaisessa lapsellisessa toiveessani ja
pettymyksess‰ni, ett‰ sinun omistamisesi semmoisena, johon kaikissa
asioissa sain luottaa ja turvata, muuttui toiseksi luonnoksi, sys‰ten
syrj‰‰n sen ensim‰isen ja suuremman rakkauden, jolla nyt rakastan
sinua!"

Yh‰ itkien, mutta ei surullisesti -- iloisesti! Ja suljettuna syliini,
niinkuin h‰n ei ollut koskaan ollut, niinkuin olin luullut, ettei h‰n
koskaan tulisi olemaan!

"Kun rakastin Doraa; hell‰sti, Agnes, niinkuin; tied‰t --".

"Niin!" lausui h‰n vakaasti. "T‰m‰ tieto ilahuttaa minua!"

"Kun rakastin h‰nt‰ -- silloinkin olisi rakkauteni ollut vaillinainen
ilman sinun myˆt‰tunteisuuttasi. Sin‰ et kielt‰nyt sit‰, ja rakkauteni
oli t‰ydellinen. Ja kun kadotin h‰net, Agnes, mik‰ olisin ollut ilman
sinua!"

Lujemmin syliss‰ni, likemp‰n‰ syd‰nt‰ni, vapiseva k‰si olkap‰‰ll‰ni,
suloiset silm‰t loistaen minua kohden kyynelten takaa!

"Min‰ matkustin pois, kallis Agnes, ja rakastin sinua. Min‰ viivyin
poissa, ja rakastin sinua. Min‰ palasin kotiin, ja rakastin sinua!"

Ja nyt koetin kuvata h‰nelle sit‰ taisteloa, joka minulla oli ollut, ja
sit‰ p‰‰tˆst‰, johon olin tullut. Min‰ koetin asettaa syd‰meni h‰nen
eteens‰, rehellisesti ja t‰ydellisesti. Min‰ koetin osoittaa h‰nelle,
kuinka olin toivonut p‰‰sneeni parempaan ymm‰rrykseen itsest‰ni ja
h‰nest‰; kuinka olin taipunut siihen, mit‰ t‰m‰ parempi tieto tuotti;
ja kuinka viel‰ sin‰ p‰iv‰n‰ olin tullut sinne, uskollisesti pysyen
siin‰. Jos h‰n rakasti minua niin (sanoin min‰), ett‰ h‰n voisi valita
minut puolisoksensa, tekisi h‰n niin, vaikk'en ansainnut sit‰ muulla
lailla, kuin vilpittˆm‰n rakkauteni kautta h‰nt‰ kohtaan ja niitten
surujen kautta, joissa t‰m‰ rakkaus oli kypsynyt olemaan, mit‰ se oli;
ja t‰m‰ oli syy, jonka vuoksi nyt olin ilmoittanut sen. Ja voi,
Agnes, sinunkin uskollisista silmist‰si katseli t‰ll‰ hetkell‰
vaimo-lapsukaiseni henki minua, sanoen, ett‰ se oli oikein, ja saattaen
minua sinun kauttasi mit‰ hellimm‰ll‰ tavalla muistamaan sit‰ Kukkaa,
joka oli lakastunut kukkiessaan!

"Min‰ olen niin onnellinen, Trotwood -- syd‰meni on niin t‰ynn‰ --
mutta on yksi asia, jonka minun t‰ytyy sanoa".

"Mik‰, lemmittyni?"

H‰n laski pehme‰t k‰tens‰ olkap‰‰lleni ja katseli tyvenesti kasvoihini.

"Tied‰tkˆ nyt, mit‰ se on?"

"Min‰ en tohdi ajatella, mit‰ se on. Sano se minulle, armaani".

"Min‰ olen rakastanut sinua koko elin-aikani!"

       *       *       *       *       *

Oi, me olimme onnelliset, me olimme onnelliset! Me emme itkeneet niit‰
koetuksia (h‰nen olivat olleet paljon raskaammat, kuin minun), joitten
kautta olimme joutuneet onnellisiksi, vaan ihastuksesta siit‰, ett‰
olimme onnelliset ja ettei meit‰ koskaan en‰‰ eroitettaisi!

Me k‰velimme sin‰ talvisena iltana kaduilla yhdess‰, ja kylm‰ ilma
n‰ytti ottavan osaa siihen autuaasen rauhaan, joka vallitsi meiss‰.
Varhaiset t‰hdet alkoivat loistaa meid‰n astuessamme ja, katsellen
niit‰, kiitimme Jumalaa, joka oli johdattanut meid‰t t‰h‰n rauhaan.

Me seisoimme yhdess‰ samassa vanhan-aikaisessa akkunassa illalla kuun
paistaessa; Agnes oli nostanut silm‰ns‰ ylˆs sit‰ kohden; min‰ seurasin
h‰nen katsettansa. Monta penikulmaa maantiet‰ avautui silloin henkeni
silm‰n eteen ja pyrkiv‰n eteenp‰in n‰in t‰ll‰ tiell‰ ryysyisen,
matkasta v‰syneen pojan, hylj‰tyn ja laiminlyˆdyn, joka oli omakseen
nimitt‰v‰ sen syd‰men, joka nyt sykki minun syd‰nt‰ni vastaan.

Oli melkein p‰iv‰llis-aika seuraavana p‰iv‰n‰, kun tulimme t‰tini luo.
Peggotty sanoi h‰nen olevan ylh‰‰ll‰ lukuhuoneessani, jota h‰n, ylpe‰n‰
t‰st‰ toimesta, aina piti valmiina ja j‰rjestyksess‰ minua varten. Me
tapasimme h‰net valkean edest‰ istumasta, lasisilm‰t p‰‰ss‰.

"Hyv‰ Jumala!" lausui t‰tini, tirkistellen pime‰n l‰pi, "kuka se on,
jonka tuot muassasi?"

"Agnes", sanoin min‰.

Koska olimme p‰‰tt‰neet, ettemme ensiksi ilmoittaisi mit‰‰n, h‰mmentyi
t‰tini kovasti. H‰n loi toivokkaan katseen minuun, kun sanoin: Agnes;
mutta n‰hdess‰‰n, ett‰ minulla oli tavallinen muotoni, otti h‰n
ep‰toivossa pois silm‰lasinsa ja hivutti nen‰‰ns‰ niill‰.

H‰n tervehti kuitenkin Agnesia syd‰mellisesti, ja ennen pitk‰‰ istuimme
p‰iv‰llispˆyd‰ss‰ valaistussa vierashuoneessa. T‰tini pani kolme kertaa
silm‰lasinsa p‰‰h‰ns‰, uudestaan minua katsellakseen, mutta otti ne
yht‰ usein taas pettyneen‰ pois ja hivutti nen‰‰ns‰ niill‰, suuresti
peloittaen Mr. Dick'i‰, joka tiesi, ett‰ t‰m‰ oli paha merkki.

"Asiasta toiseen, t‰ti", sanoin min‰ p‰iv‰llisten j‰lkeen. "Min‰ olen
puhunut Agnesin kanssa siit‰, mit‰ kerroitte minulle".

"Siin‰ tapauksessa, Trot", lausui t‰ti! punehtuen, "teit v‰‰rin ja
petit puheesi".

"Te ette suutu, t‰ti, toivon min‰? Min‰ olen varma, ettette suutu, kun
kuulette, ettei Agnes ole toivottomasti rakastunut".

"Joutavia!" lausui t‰tini.

Koska t‰tini n‰ytti olevan n‰rk‰stynyt, katsoin parhaaksi tehd‰ siit‰
lopun. Min‰ vein Agnesin k‰sivarresta t‰tini tuolin taa, ja me
kallistuimme molemmat alas h‰nen ylitsens‰. T‰tini lˆi k‰tens‰ yhteen,
katsahti meihin silm‰lasiensa l‰vitse ja sai heti hysterisen
kohtauksen, ensim‰isen ja ainoan kerran koko sen ajan kuluessa, jona
olin tuntenut h‰net.

Kohtaus tuotti ylˆs Peggotyn. Samalla silm‰nr‰p‰yksell‰, kuin t‰tini
tointui, karkasi h‰n Peggottya vastaan ja, nimitt‰en h‰nt‰ typer‰ksi,
vanhaksi olennoksi, syleili h‰nt‰ voimansa takaa. Sitten syleili h‰n
Mr. Dick'i‰ (joka oli kovasti hyvill‰ns‰ siit‰, mutta suuresti
h‰mm‰stynyt); ja t‰m‰n j‰lkeen kertoi heille, miksi. Sitten olimme
kaikki iloisina yhdess‰.

Minun oli mahdoton saada selkoa, oliko t‰tini viimeisess‰ lyhyess‰
keskustelussaan minun kanssani harjoittanut jotakin hurskasta petosta
vai oliko h‰n todella erehtynyt mielentilani suhteen. Siin‰ oli
ylt‰kyllin, sanoi h‰n, ett‰ h‰n oli kertonut minulle, ett‰ Agnes menisi
naimisiin ja ett‰ min‰ nyt tiesin paremmin, kuin kukaan muu, kuinka
totta se oli.

       *       *       *       *       *

Me olimme naimisissa ennen kahden viikon kuluttua. Traddles ja Sofia ja
tohtori ja Mrs. Strong olivat ainoat vieraat hiljaisissa h‰iss‰mme. He
olivat iloa t‰ynn‰ns‰, kun erosimme heist‰ ja yhdess‰ l‰hdimme kotiin.
Syliini suljettuna pidin kaikkien niitten jalojen harrastusten l‰hteen,
mit‰ minulla milloinkaan oli ollut, koko olentoni keskustan, el‰m‰ni
piirin, oman vaimoni, jota rakastin semmoisella rakkaudella, joka oli
kalliolle perustettu!

"Rakkain puoliso!" lausui Agnes. "Nyt kun saan nimitt‰‰ sinua t‰ll‰
nimell‰, on minulla yksi asia kerrottavana sinulle".

"Sano se minulle, lemmittyni".

"Se on yhteydess‰ sen yˆn kanssa, jona Dora kuoli. H‰n l‰hetti sinut
noutamaan minua".

"H‰n teki niin".

"H‰n sanoi minulle, ett‰ h‰n j‰tti minulle jotakin. Voitko arvata, mit‰
se oli?"

Min‰ luulin, ett‰ voin. Min‰ vedin sit‰ vaimoa, joka niin kauan oli
rakastanut minua, likemm‰ksi itse‰ni.

"H‰n sanoi minulle, ett‰ h‰n viimeisen kerran pyysi minulta jotakin ja
viimeisen kerran j‰tti jotakin minun toimitettavakseni".

"Ja se oli --".

"Ett‰ ainoastaan min‰ t‰ytt‰isin t‰m‰n tyhj‰n paikan".

Ja Agnes nojasi p‰‰t‰ns‰ rintaani vastaan ja itki, ja min‰ itkin h‰nen
kanssansa, vaikka molemmat olimme niin onnelliset.




KAHDESNELJƒTTƒ LUKU.

Er‰s vieras.


Mit‰ olen aikonut t‰h‰n kirjoittaa, se on nyt melkein p‰‰ttynyt; mutta
viel‰ on yksi huomattava tapaus, jossa muistini usein ilolla viipyy ja
jonka puutteessa yksi s‰‰ siin‰ verkossa, jonka olen kutonut, j‰isi
auki.

Maineeni ja varallisuuteni oli enentynyt, perheellinen iloni oli
t‰ydellinen, min‰ olin ollut naimisissa kymmenen onnellista vuotta.
Agnes ja min‰ istuimme er‰‰n‰ kev‰tiltana valkean vieress‰ talossamme
Londonissa, ja kolme lapsistamme leikitteli huoneessa, kun minulle
ilmoitettiin, ett‰ joku vieras tahtoi tavata minua.

H‰nelt‰ oli kysytty, tuliko h‰n asioissa, vaan h‰n oli vastannut: ei;
h‰n oli tullut saadaksensa iloa n‰hd‰ minua, ja oli kulkenut pitk‰n
matkan. H‰n oli vanha mies, sanoi palveliani, ja oli ulkomuodoltaan
kuin farmeri.

Koska t‰m‰ kuului salamyhk‰iselt‰ lasten korvissa ja paitsi sit‰
vivahti er‰‰n mieli-sadun alkuun, jota Agnesin oli tapa kertoa heille
h‰ijyst‰, vanhasta, vaippaan puetusta feest‰, joka vihasi kaikkia
ihmisi‰, synnytti se heiss‰ jonkunlaista levottomuutta. Toinen
pojistamme pani p‰‰ns‰ ‰itins‰ syliin, ett‰ h‰n olisi ulkopuolella
vaaraa, ja pikku Agnes (vanhin lapsemme) j‰tti nukkensa tuolille
edustamaan itse‰‰n ja pisti v‰h‰isen kelta-tukkaisen p‰‰ns‰ esiin
akkunain-kartiinein v‰list‰, n‰hd‰ksens‰, mit‰ ensinn‰ tapahtui.

"K‰skek‰‰t h‰nen astua sis‰‰n t‰nne!" sanoin min‰.

Pianpa ilmestyi roteva, harmaa-p‰inen, vanha mies, joka pys‰htyi
pime‰‰n ovik‰yt‰v‰‰n, ennenkuin h‰n astui huoneesen. H‰nen muodostaan
vieh‰ttyneen‰ oli pikku Agnes juossut tuomaan h‰nt‰ sis‰‰n enk‰ min‰
ollut viel‰ selv‰sti n‰hnyt h‰nen kasvojansa, kun vaimoni hyp‰hti ylˆs
ja huusi minulle iloisella ja liikutetulla ‰‰nell‰, ett‰ se oli Mr.
Peggotty!

Se _oli_ Mr. Peggotty. Nyt ij‰k‰s mies, mutta vanhuudessakin verev‰,
hilpe‰ ja tukeva. Kun ensim‰inen mielenliikutuksemme oli ohitse ja h‰n
istui valkean edess‰, lapset polvillansa ja valkean hohde loistaen
h‰nen kasvoihinsa, n‰ytti h‰n niin voimakkaalta ja vankalta ja samalla
niin kauniilta vanhukselta, kuin ikin‰ olen n‰hnyt.

"Mas'r Davy", lausui h‰n. Ja tuo vanha nimi tuolla vanhalla nuotilla
kohtasi niin luonnollisena korvaani! "Mas'r Davy, onpa se iloinen
hetki, kun n‰kee teid‰t kerran viel‰ oman uskollisen vaimonne kanssa!"

"Iloinen hetki todella, vanha yst‰v‰!" huudahdin min‰.

"Ja n‰m‰t siev‰t pikkuiset t‰ss‰", sanoi Mr. Peggotty. "Ne ovat kuin
kukat katsella! No, Mas'r Davy, te ette olleet pidempi, kuin v‰hin
n‰ist‰, kun ensi kerran n‰in teid‰t! Ei Em'lyk‰‰n ollut isompi, ja
poika parkamme oli vaan poika silloin!"

"Aika on muuttanut minut enemm‰n, kuin se on muuttanut teid‰t sen
j‰lkeen", lausuin min‰. "Mutta annetaan nyt n‰itten pikku veitikkain
menn‰ maata, ja koska ei mik‰‰n huone Englannissa, paitsi t‰m‰, saa
vastaan-ottaa teit‰, sanokaat minulle, mihin l‰het‰n noutamaan
kalujanne (onko tuo vanha, musta laukku, joka on k‰ynyt niin pitk‰t
matkat, niitten joukossa), ja sitten juomme lasillisen Yarmouth'in
groggia ja kerromme mit‰ n‰in‰ kymmenen‰ vuonna on tapahtunut!

"Oletteko yksin‰nne?" kysyi Agnes.

"Olen, Ma'am", vastasi h‰n, suudellen vaimoni k‰tt‰. "Aivan yksin‰ni".

Me asetimme h‰net istumaan v‰liimme emmek‰ tiet‰neet, kuinka toivottaa
h‰nt‰ kyllin tervetulleeksi, ja kun rupesin kuuntelemaan h‰nen vanhaa,
tuttua ‰‰nt‰ns‰, olisin voinut luulla, ett‰ h‰n yh‰ jatkoi pitk‰‰
matkaansa, lemmitty‰ sisarentyt‰rt‰ns‰ etsiess‰‰n.

"On koko joukko vett‰", lausui Mr. Peggotty, "kun tulee valtameren
poikki viipym‰‰n vaan muutamia viikkoja. Mutta vesi (eritt‰in kuin se
on suolaista) tuntuu niin luonnolliselta minusta; ja yst‰v‰t ovat
rakkaat, ja min‰ olen t‰‰ll‰".

"Palaatteko niin pian takaisin t‰m‰n monen tuhannen penikulman pitk‰n
matkan?" kysyi Agnes.

"Palaan, Ma'am", h‰n vastasi. "Min‰ lupasin sen Em'lylle, ennenkuin
l‰hdin. Te n‰ette, etten k‰y nuoremmaksi vuotten karttuessa, ja jollen
nyt olisi l‰htenyt liikkeelle, on varsin luultavaa, etten olisi koskaan
l‰htenyt. Ja on aina ollut mieless‰ni, ett‰ minun _t‰ytyi_ tulla
katsomaan Mas'r Davya ja teid‰n omaa suloista, kukoistavaa itse‰nne
onnellisissa naimisissanne, ennenkuin k‰vin liian vanhaksi".

H‰n katseli meit‰, niinkuin h‰n ei olisi mill‰k‰‰n lailla voinut
kyll‰ksi tyydytt‰‰ silmi‰ns‰. Agnes lykk‰si nauraen takaisin muutamia
hairahtuneita kiharoita h‰nen harmaista hiuksistaan, ett‰ h‰n n‰kisi
meid‰t paremmin.

"Ja kertokaat nyt meille kaikki, mit‰ koskee vaiheisinne".

"Se on, Mas'r Davy", vastasi h‰n, "pian kerrottu. Me emme ole
erinomaisesti menestyneet, mutta kuitenkin tulleet toimeen. Me olemme
aina p‰‰sseet eteenp‰in. Me olemme tyˆskennelleet, niinkuin meid‰n
tulee tehd‰, ja kukaties koimme v‰h‰n kovaa aluksi taikka niin, mutta
aina olemme p‰‰sseet eteenp‰in. Osittain lampaan-hoidolla, osittain
karjan-hoidolla ja milloin mill‰kin, tulemme niin hyvin toimeen, kuin
tulla voi. Siunaus on kohdannut meit‰", lausui Mr. Peggotty, hurskaasti
notkistaen p‰‰t‰ns‰, "emmek‰ ole kuin vaurastuneet. Se on: aikaa
voittain. Jollei eilen, niin t‰n‰‰n. Jollei t‰n‰‰n, niin huomenna".

"Ent‰ Em'ly?" sanoimme, Agnes ja min‰, yht‰ haavaa.

"Em'ly oli", lausui h‰n, "kun olitte eronneet h‰nest‰, Ma'am -- enk‰
ole kertaakaan kuullut h‰nen teltan-sein‰n takana, er‰maahan tultuamme,
iltaisin lausuvan rukouksiansa, teid‰n nime‰nne kuulematta -- ja kun
h‰n ja min‰ emme en‰‰ n‰hneet Mas'r Davya tuossa loistavassa
p‰inv‰nlaskussa -- ensiksi niin alakuloinen, ett‰, jos h‰n silloin
olisi tiet‰nyt, mit‰ Mas'r Davy niin yst‰v‰llisesti ja ajattelevaisesti
salasi meilt‰, se on minun ajatukseni, ett‰ h‰n olisi kokonaan
menehtynyt. Mutta laivassa oli kˆyh‰‰ v‰ke‰, jotka sairastivat, ja
_niist‰_ h‰n piti huolta; ja siell‰ oli lapsia seurassamme, ja
_niist‰kin_ h‰n piti huolta; ja sill‰ tapaa joutui h‰n tyˆhˆn ja sai
tilaisuutta tehd‰ hyv‰‰, ja t‰m‰ autti h‰nt‰".

"Milloin h‰n ensin kuuli siit‰?" kysyin min‰.

"Min‰ salasin asian h‰nelt‰ melkein kokonaisen vuoden siit‰, kuin sain
kuulla sen", lausui Mr. Peggotty. "Me asuimme silloin jossakin
yksin‰isess‰ paikassa, mutta mit‰ ihanimpien puitten keskell‰, jossa
ruusut peittiv‰t majamme kattoon saakka. Sinne tuli er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun
olin ulkona maata viljelem‰ss‰, er‰s matkustaja omasta Norfolk'istamme
tai Suffolk'istamme Englannista (en oikein muista, kummasta), ja me
otimme tietysti h‰net vastaan, annoimme h‰nelle syˆt‰v‰‰ ja juotavaa ja
pidimme h‰nt‰ tervetulleena. Kaikki teemme niin joka paikassa
siirtomaassamme. H‰n oli tuonut vanhan sanomalehden muassaan ja jonkun
muun painetun kertomuksen myrskyst‰. T‰ll‰ tapaa sai Em'ly tiet‰‰ sen.
Kun illalla palasin, n‰in, ett‰ h‰n tiesi sen".

H‰h alensi ‰‰nt‰ns‰, n‰it‰ sanoja lausuessaan, ja tuo vakavuus, jonka
niin hyvin muistin, levisi h‰nen kasvoillensa.

"Tekikˆ se suuren muutoksen h‰ness‰?" kysyimme.

"Teki, pitk‰ksi aikaa", sanoi Mr. Peggotty, p‰‰t‰ns‰ pudistaen,
"kenties nykyhetkeen saakka. Mutta min‰ luulen, ett‰ yksin‰isyys on
tehnyt h‰nen hyv‰‰. Ja lis‰ksi h‰nell‰ oli paljon hoidettavaa, niinkuin
siipikarjaa ja semmoista, ja h‰n hoiti niit‰ ja tointui. Olisi hauska
tiet‰‰, Mas'r Davy", sanoi h‰n miettiv‰isesti, "tuntisitteko Em'ly‰,
jos nyt saisitte n‰hd‰ h‰net!"

"Onko h‰n niin muuttunut?" kysyin min‰.

"En tied‰. Min‰ n‰en h‰net joka p‰iv‰ enk‰ voi huomata; mutta toisinaan
n‰ytt‰‰ minusta silt‰. Hoikkal‰nt‰inen vartalo", lausui Mr. Peggotty,
valkeaan katsellen, "jotenkin riutunut; lempe‰t, surulliset, siniset
silm‰t; hienot kasvot; siev‰, v‰h‰n alasp‰in kallistunut p‰‰; lauhkea
‰‰ni ja hiljainen, melkein arka k‰ytˆs. T‰m‰ on Em'ly!"

Me katselimme ‰‰neti h‰nt‰, tuossa kun h‰n istui ja tuijotti valkeaan.

"Muutamat luulevat", sanoi h‰n, "ett‰ h‰n on ollut onneton
rakkaudessaan; toiset, ett‰ h‰nen naimisensa estettiin kuoleman kautta.
Ei kukaan tied‰, kuinka asian laita on. H‰n olisi monta kertaa p‰‰ssyt
hyviin naimisiin, 'mutta, eno', sanoo h‰n minulle, 'se on ij‰ksi
mennyt'. H‰n on iloinen minun parissani; ujo muitten l‰sn‰ ollessa;
k‰y mielell‰‰n, vaikka kuinka kauas, opettamaan jotakin lasta
taikka hoitamaan sairasta taikka auttamaan jotakin nuorta tyttˆ‰
h‰‰n-hankkeissa (ja usein on h‰n n‰in auttanut, vaikk'ei h‰n koskaan
ole ollut miss‰‰n h‰iss‰); rakastaa hell‰sti enoansa; on k‰rsiv‰llinen;
nuoret ja vanhat ovat mieltyneet h‰neen; kaikki, joita suru rasittaa,
etsiv‰t h‰nt‰. T‰m‰ on Em'ly!"

H‰n pyyhk‰isi kasvojaan k‰dell‰ns‰ ja katsoi puoleksi tukehutetulla
huokauksella ylˆs valkeasta.

"Onko Martha viel‰ teid‰n luonanne?" kysyin min‰.

"Martha", vastasi h‰n, "joutui naimisiin, Mas'r Davy, jo toisena
vuonna. Er‰s nuori mies, jonkun farmin palkkalainen, poikkesi meille,
markinoille matkatessaan is‰nt‰ns‰ vankkureilla -- runsaan viiden sadan
penikulman matka edestakaisin -- kosi h‰nt‰ (vaimov‰ke‰ on kovin
harvassa siell‰), ruvetaksensa asumaan h‰nen kanssansa mets‰maassa
jossakin. Martha pyysi, ett‰ min‰ ilmoittaisin t‰lle nuorelle miehelle
h‰nen oikeat vaiheensa. Min‰ tein niin. He meniv‰t naimisiin ja asuvat
muutaman sadan penikulman matkan p‰‰ss‰ kaikista muista ‰‰nist‰, paitsi
omista ja laulavien lintujen".

"Ent‰ Mrs. Gummidge?" muistutin min‰.

Nytp‰ koskin hauskaan aineesen, sill‰ Mr. Peggotty purskahti yht'‰kki‰
kaikkuvaan nauruun ja hieroi k‰si‰ns‰ ylˆs ja alas lanteisinsa,
niinkuin h‰nen oli tapa tehd‰, kun h‰n iloitsi tuossa vanhassa, jo
aikaa h‰vinneess‰ veneess‰.

"Uskoisitteko sit‰!" lausui h‰n. "No. Olipa semmoinenkin, joka kosi
_h‰nt‰!_ Jollei er‰s laivan kokki, joka aikoi ruveta uutis-asukkaaksi,
Mas'r Davy, kosinut Mrs. Gummidge'‰, tahdon tulla lestyksi -- ja se on
totinen tosi!"

Min‰ en ollut koskaan n‰hnyt Agnesin nauravan niin. T‰m‰ Mr. Peggotyn
‰killinen ihastus tuntui h‰nest‰ niin hupaiselta, ettei h‰n voinut
herjet‰ nauramasta; ja mit‰ enemm‰n h‰n nauroi, sit‰ enemm‰n h‰n
houkutteli minua nauramaan, ja sit‰ suuremmaksi Mr. Peggotyn ilo k‰vi,
ja sit‰ enemm‰n h‰n hieroi lanteitansa.

"Ja mit‰ Mrs. Gummidge sanoi?" kysyin min‰, kun naurun puuskaus oli
mennyt ohitse.

"Jos tahdotte uskoa minua", vastasi Mr. Peggotty, "Mrs. Gummidge ei
sanonut: 'kiitoksia, min‰ olen kovasti kiitollinen teille, mutta en
mene t‰ll‰ ij‰ll‰ s‰‰ty‰ni muuttamaan', vaan iski l‰hell‰ olevaan
sankoon ja kolhi sill‰ laivankokkia p‰‰h‰n, siksi kuin t‰m‰ huusi apua
ja min‰ syˆks‰hdin sis‰‰n ja pelastin h‰net".

Mr. Peggotty purskahti uuteen naurun hekotukseen, johon Agnes ja min‰
h‰nen kanssansa yhdyimme.

"Mutta se minun t‰ytyy sanoa tuon hyv‰n olennon puolesta", jatkoi h‰n,
pyyhkien kasvojansa, kun olimme aivan heng‰styneet. "H‰n on ollut
kaikki, mit‰ h‰n lupasi olla, ja enemm‰n. H‰n on mit‰ nˆyrin,
uskollisin ja avuliain vaimo, Mas'r Davy, mik‰ milloinkaan on el‰nyt.
Min‰ en ole koskaan huomannut, ett‰ h‰n olisi hetke‰k‰‰n ollut
yksin‰inen ja hylj‰tty, ei edes, kun siirtomaa oli kokonaan outo meille
emmek‰ me tunteneet ket‰‰n ihmist‰ siell‰. Eik‰ h‰n ole kertaakaan
ajatellut tuota vanhaa siit‰ saakka kuin h‰n j‰tti Englannin, vakuutan
teille!"

"Ja nyt Mr. Micawber'ia muistaaksemme", arvelin min‰. "H‰n on
lunastanut kaikki sitoumuksensa t‰‰ll‰ -- Traddles'inkin vekselin,
niinkuin muistat, rakas Agnes -- ja sent‰hden sopii meid‰n p‰‰tt‰‰,
ett‰ h‰n menestyy hyvin. Mutta mitk‰ ovat viimeiset uutiset h‰nest‰?"

Hymyillen pisti Mr. Peggotty k‰tens‰ povitaskuunsa ja otti siit‰ kokoon
taitetun paperik‰‰ryn, josta h‰n suurella huolella veti esiin v‰h‰isen,
oudolta n‰ytt‰v‰n sanomalehden.

"Teid‰n tulee ymm‰rt‰‰, Mas'r Davy", lausui h‰n, "ett‰ nyt olemme
j‰tt‰neet er‰maan, koska olemme koonneet v‰h‰n itsellemme, ja
muuttaneet suorastaan Port Middlebay Harbour'iin, jossa on mit‰ me
sanomme kaupungiksi".

"Mr. Micawber oli er‰maassa likell‰ teit‰?" kysyin min‰.

"Oli kuin olikin", sanoi Mr. Peggotty, "ja teki tyˆt‰ kuin mies. Min‰
en koskaan pyyd‰ saada parempaa gentlemania tyˆt‰ tekem‰‰n. Min‰ olen
n‰hnyt h‰nen kaljun p‰‰ns‰ hikoilevan p‰iv‰npaisteessa, Mas'r Davy,
niin ett‰ melkein luulin sen sulavan. Ja nyt h‰n on sovintotuomari".

"Sovintotuomari, kuinka?" sanoin min‰.

Mr. Peggotty osoitti sormellansa er‰st‰ kirjoitusta sanomalehdess‰,
jonka nimi oli "Port Middlebay Times", ja min‰ luin ‰‰neen, niinkuin
seuraa:

"Julkiset p‰iv‰lliset etev‰lle kanssa-siirtolaisellemme ja
kaupunkilaisellemme _Wilkins Micawber'ille, Esquire'lle_, Port
Middlebay piirikunnan sovintotuomarille, pidettiin eilen t‰k‰l‰isen
Hotellin suuressa salissa, joka oli tukehuttavan t‰ynn‰ v‰ke‰. On
laskettu, ett‰ v‰hint‰‰nkin seitsem‰n viidett‰ henkilˆ‰ aterioitsi
yht'aikaa, paitsi k‰yt‰v‰ss‰ ja portaissa kokoontuneita. Kaikki, mit‰
Port Middlebay'ssa lˆytyi kaunista, ylh‰ist‰ ja valittua, tulvaili
kunnioittamaan niin arvon ansainnutta, niin suuri-lahjaista ja niin
yleisesti rakastettua miest‰. Tohtori Mell (siirtomaan Salem House
koulusta Port Middlebay'ssa) piti is‰nnyytt‰, ja h‰nen oikealla
puolellaan istui etev‰ vieras. Kun pˆyt‰liina oli riisuttu ja _Non
nobis_ laulettu (se suoritettiin oivallisella tavalla eik‰ meid‰n ollut
vaikea eroittaa tuon lahjallisen amatˆrin _Wilkins Micawber'in,
Esquire'n, Juniorin_, kellonkaltaista ‰‰nt‰), juotiin j‰rjest‰ns‰
tavalliset alamaiset ja is‰nmaalliset maljat, jotka vastaan-otettiin
ihastuksella. Syv‰-tunteisessa puheessa esitteli sitten tohtori Mell
'etev‰n vieraamme, kaupunkimme kaunistuksen' maljaa. Jospa h‰n ei
koskaan j‰tt‰isi meit‰, paitsi omaa asemaansa koroittaakseen ja jospa
h‰nen menestyksens‰ meid‰n parissamme olisi semmoinen, ett‰ h‰nen olisi
mahdoton omaa asemaansa koroittaa! Niit‰ hurraahuutoja, joilla t‰m‰
malja vastaanotettiin, ei voi kuvata. Uudestaan, yh‰ uudestaan ne
nousivat ja laskivat, niinkuin valtameren aallot. Vihdoin kaikki
vaikeni, ja _Wilkins Micawber, Esquire_, astui esiin vastataksensa.
Kaukana olkoon meist‰, ett‰ me painolaitoksemme apukeinojen nykyisess‰
verraten vaillinaisessa tilassa koettaisimme seurata etev‰n
kaupunkilaisemme siev‰n ja komean puheen luontevasti juoksevia
lause-jaksoja! Olkoon siin‰ kyll‰, ett‰ muistutamme, ett‰ se oli
t‰ydellinen kaunopuheliaisuuden mestariteos, ja ett‰ ne paikat, joissa
h‰n erityisemmin kuvasi omaa onnellista el‰m‰n-rataansa sen l‰hteesen
asti ja varoitti nuorempia kuulioitansa semmoisten rahallisten
sitoumusten kareista, joita he eiv‰t pystyneet lunastamaan, saattivat
kyynelen miehuullisimpaankin l‰sn‰ olevaan silm‰‰n. Muut maljat
esitettiin _tohtori Mell'ille; Mrs. Micawber'ille_ (joka sulokkaasti
kumarsi kiitoksensa syrj‰ovesta, jossa kokonainen t‰hti-sarja
kaunottaria oli kohonnut tuoleille samalla todistamaan ja koristamaan
t‰t‰ miellytt‰v‰‰ kohtausta); _Mrs. Ridger Begs'ille_ (entiselle Miss
Micawber'ille); _Mrs. Mell'ille; Wilkins Micawber'ille, Esquire'lle,
Juniorille_ (joka her‰tti seuran syd‰mellist‰ naurua, kun h‰n
leikillisesti muistutti, ettei h‰n voinut kiitt‰‰ puheella, vaan, jos
sallivat, tahtoi laululla tehd‰ sen); _Mrs. Micawber'in heimolle_
(joka, sit‰ ei tarvitse huomauttaa, on hyvin tunnettu em‰maassa) &c.
&c. &c. Juhlamenojen j‰lkeen pˆyd‰t katosivat niinkuin taika-voiman
kautta ja tanssi alkoi. Niitten _Terpsichoren_ palveliain joukossa,
jotka huvittelivat, siksi kuin Sol kehoitti l‰htem‰‰n, huomattiin
eritt‰in Wilkins Micawber, Esquire, Junior ja tuo armas ja hienosti
sivistynyt Miss Helena, tohtori Mell'in nelj‰s tyt‰r".

Min‰ katselin uudestaan tohtori Mell'm nime‰, iloisena, ett‰ n‰iss‰
onnellisemmissa oloissa olin tuntenut Mr. Mell'in, tuon ennen niin
sorretun apu-opettajan Middlesex'in esivaltalaiseni luona, kun Mr.
Peggotty, osoittaen toista paikkaa sanomalehdess‰, johdatti silm‰ni
omaan nimeeni, ja min‰ luin n‰in:

"DAVID COPPERFIELD'ILLE, ESQUIRE'LLE",

"Etev‰lle Kirjailialle".

"Rakas Sir!"

"Vuosia on kulunut siit‰, kuin minun oli tilaisuus omin silmin katsella
niit‰ kasvonjuonteita, jotka melkoinen osa sivistyneest‰ mailmasta nyt
mielikuvituksessaan hyvin tuntee".

"Mutta, rakas Sir, vaikka (asianhaarojen kautta, joihin en ole voinut
mit‰‰n) olen eroitettu personallisesta yhteydest‰ nuoruuteni yst‰v‰n ja
kumppanin kanssa, olen aina huomannut h‰nen korkean lentonsa. Enk‰ min‰
ole estetty,

    "Vaikk' aallot hurjat v‰lill‰mme kuohuu" (Burns),

ottamasta osaa niihin hengellisiin juhla-aterioihin, joita h‰n on
levitt‰nyt eteemme".

"Sent‰hden en voi sallia, ett‰ er‰s henkilˆ, jota me kumpikin
kunnioitamme ja arvossa pid‰mme, l‰htee t‰‰lt‰, k‰ytt‰m‰tt‰, rakas Sir,
t‰t‰ julkista tilaisuutta kiitt‰‰ teit‰ omasta puolestani, ja min‰
rohkenen lis‰t‰, kaikkien Port Middlebay'n asukkaitten puolesta siit‰
nautinnosta, jonka olette meille hankkineet".

"Jatkakaat, rakas Sir! Te ette ole tuntematon t‰‰ll‰, teit‰ ei pidet‰
v‰h‰ss‰ arvossa. Vaikka 'kaukaisina', emme ole 'yst‰v‰ttˆmi‰',
'raskasmielisi‰' eik‰ (minun sopii lis‰t‰) 'tylsi‰'. Jatkakaat, rakas
Sir, kotkanlentoanne! Port Middlebay'n asukkaat ainakin uskaltanevat
katsella sit‰ ihastuksella, mieli-halulla, opiksensa!"

"Niitten silmien joukossa, jotka t‰lt‰ puolelta maanpalloa nostetaan
teit‰ kohden, on aina lˆytyv‰, niin kauan kuin siin‰ on valo ja el‰m‰,

                                            se
                                              silm‰,
                                                jota
                                                  omaa
                                                    _Wilkins Micawber_,
                                                     Sovintotuomari".

Min‰ n‰in, kun katselin sanomalehden muuta sis‰ltˆ‰, ett‰ Mr. Micawber
oli ahkera ja arvossa pidetty kirjeenvaihtaja t‰ss‰ sanomalehdess‰.
Samassa numerossa oli h‰nelt‰ toinenkin kirje, joka koski jotakin
siltaa; oli joku ilmoitus, ett‰ kokoelma samanlaisia h‰nen
kirjottamiansa kirjeit‰ ennen pitk‰‰ julkaistaisiin siev‰ss‰ siteess‰
"melkoisilla lis‰yksill‰"; ja, jollen per‰ti erehdy, oli
p‰‰kirjoituskin h‰nen k‰dest‰‰n l‰htenyt.

Me puhuimme paljon Mr. Micawber'ista monena muuna iltana, sill‰ aikaa
kuin Mr. Peggotty viipyi meill‰. H‰n asui meill‰ koko sen ajan --
muistaakseni kuukauden verran -- jona h‰n oleskeli t‰‰ll‰, ja h‰nen
sisarensa ja t‰tini tulivat Londoniin tapaamaan h‰nt‰. Agnes ja min‰
erosimme h‰nest‰ laivan kannella, kun h‰n l‰hti, emmek‰ koskaan en‰‰
eroa h‰nest‰ maan p‰‰ll‰.

Mutta, ennenkuin h‰n l‰hti, k‰vi h‰n minun kanssani Yarmouth'issa
katsomassa pient‰ hautapatsasta, jonka olin Ham'in muistoksi
kirkkotarhaan pystytt‰nyt. Sill‰ v‰lin kuin min‰ h‰nen pyynnˆst‰‰n
kopioitsin h‰nelle tuota yksinkertaista hautakirjoitusta, n‰in h‰nen
notkistuvan maahan ja poimivan vihkon ruohoja haudalta ja v‰h‰n multaa.

"Em'lylle", sanoi h‰n, kun h‰n pani sen poveensa. "Min‰ lupasin, Mas'r
Davy".




KOLMASNELJƒTTƒ LUKU.

Viimeinen takaisinkatsaus.


Ja t‰h‰n kirjoitettu el‰m‰nkertomukseni loppuu. Min‰ katson taaksep‰in
kerran viel‰ -- viimeisen kerran -- ennenkuin p‰‰t‰n n‰m‰t lehdet.

Min‰ n‰en itseni Agnesin vieress‰ kulkevan pitkin el‰m‰n tiet‰. Min‰
n‰en lapsemme ja yst‰v‰mme ymp‰rill‰mme ja kulkiessani kuulen monta
‰‰nt‰, jotka eiv‰t ole arvottomia minulle.

Mitk‰ kasvot ilmestyv‰t selvimpin‰ eteeni t‰st‰ vieriv‰st‰ joukosta?
Katso, n‰m‰t; kaikki k‰‰ntyen minuun p‰in, kun asetan t‰m‰n kysymyksen
ajatuksilleni!

T‰ss‰ on t‰tini, viel‰ v‰kev‰mm‰t lasisilm‰t p‰‰ss‰, vanha nainen
yhdeks‰nnell‰ kymmenell‰; h‰n on yh‰ suora ja astuu reippaasti kuusi
penikulmaa yht‰ mittaa talvisella s‰‰ll‰.

H‰nen ainaisena seuralaisenaan tulee t‰ss‰ Peggotty, hyv‰, vanha
hoitajattareni, samaten silm‰lasit p‰‰ss‰; tottunut iltaisin ompelemaan
hyvin likell‰ lamppua, mutta h‰n ei asetu koskaan tyˆt‰ tekem‰‰n,
jollei h‰nell‰ ole vahakynttil‰n palanen, kyyn‰r‰-mitta v‰h‰isess‰
huoneessa ja ompelu-rasia, jonka kanteen St. Paul'in kirkko on
maalattu.

Peggotyn posket ja k‰sivarret, jotka lapsuuteni p‰ivin‰ olivat niin
lujat ja punaiset, ett‰ kummastelin, mikseiv‰t linnut nokkineet h‰nt‰
omenain sijasta, ovat nyt rytistyneet, ja h‰nen silm‰ns‰, joitten oli
tapa pimitt‰‰ koko ymp‰ristˆns‰ h‰nen kasvoissaan, ovat heikommat
(vaikka ne yh‰ loistavat); mutta h‰nen karkea etusormensa, jota min‰
ennen vertasin muskotti-riipimeen, on pysynyt ihan samanlaisena, ja kun
n‰en nuorimman lapseni, t‰tini luota h‰nen luoksensa lyllert‰ess‰‰n,
tavoittavan sit‰, muistan v‰h‰ist‰ vierashuonettamme tuolla kotona, kun
tuskin osasin k‰yd‰. T‰tini vanha, petetty toivo on nyt toteutunut. H‰n
on todellisen, el‰v‰n Betsey Trotwood'in risti-‰iti; ja Dora (l‰hin
j‰rjestyksess‰) sanoo, ett‰ h‰n liiaksi hemmottelee t‰t‰.

Peggotyn plakkarissa on jotakin kookasta. Se on itse krokotiili-kirja,
joka nyt on jotenkin r‰nstyneess‰ tilassa, sill‰ useat lehdet ovat
revityt ja kiinni neulotut; mutta Peggotty n‰ytt‰‰ sit‰ lapsille,
niinkuin kallista reliki‰. Minusta on sangen kummallista,
kun n‰en omien lapsen-kasvojeni katsahtavan itse‰ni kohden
krokotiili-kertomuksista, ja min‰ n‰in muistutetaan vanhasta
tuttavastani Sheffield'in Brooks'ista.

Poikieni parissa n‰en t‰m‰n kes‰n lupa-aikana vanhan miehen, joka tekee
‰‰rettˆm‰n suuria paperi-leijoja ja katselee niit‰, kun ne ovat
ilmassa, semmoisella ilolla, jota on mahdoton kuvata. H‰n tervehtii
minua ihastuksella ja kuiskaa minulle monella p‰‰n-nyykk‰yksell‰ ja
viittauksella: "Trotwood, teit‰ ilahuttaa varmaan kuulla, ett‰ p‰‰t‰n
memorialin, kun minulla ei ole mit‰‰n muuta teht‰v‰‰, ja ett‰ t‰tinne
on kaikkein ihmeellisin nainen mailmassa. Sir!"

Kuka t‰m‰ kym‰rtynyt lady on, joka tukee itse‰ns‰ sauvalla ja jonka
kasvoista n‰en muutamia j‰lki‰ vanhasta ylpeydest‰ ja kauneudesta,
jotka voimattomasti taistelevat vaikeroivaa, tyls‰‰, ‰re‰t‰
heikkomielisyytt‰ vastaan? H‰n on jossakin puutarhassa, ja h‰nen
vieress‰ns‰ seisoo tuikea, mustanverev‰, riutunut nainen, jonka
huulessa on valkoinen arpi. Sallikaat minun kuulla, mit‰ he sanovat.

"Rosa, min‰ olen unhottanut tuon gentlemanin nimen".

Rosa kallistuu h‰nen puoleensa ja huutaa h‰nelle:

"Mr. Copperfield".

"Minua ilahuttaa n‰hd‰ teit‰, Sir. Min‰ n‰en surulla, ett‰ olette
murhe-vaatteissa. Min‰ toivon, ett‰ aika lohduttaa teit‰!"

H‰nen maltiton seuralaisensa moittii h‰nt‰, sanoo h‰nelle, etten min‰
ole murhe-vaatteissa, k‰skee h‰nen katsoa uudestaan, koettaa el‰hytt‰‰
h‰nt‰.

"Te olette n‰hneet poikani, Sir", arvelee vanhempi lady. "Oletteko
sopineet?"

Kiinte‰sti minua katsellen panee h‰n k‰tens‰ otsallensa ja voihkii.
Yht‰kki‰ h‰n kauhealla ‰‰nell‰ huutaa: "Rosa, tulkaat luokseni. H‰n on
kuollut!" Rosa laskee polvilleen h‰nen jalkojensa eteen, vuorotellen
hyv‰illen h‰nt‰ ja toruen h‰nt‰; milloin kiivaasti kertoen h‰nelle:
"min‰ rakastin h‰nt‰ enemm‰n, kuin te koskaan!" -- milloin viihdytt‰en
h‰nt‰ nukuksiin povellansa, niinkuin kipe‰t‰ lasta. N‰in min‰ j‰t‰n
heid‰t; n‰in aina tapaan heid‰t, n‰in he viett‰v‰t aikansa vuodesta
vuoteen.

Mik‰ laiva tuossa tulee purjehtien kotiin Indiasta, ja mik‰
englantilainen lady t‰m‰ on, joka on naitu murisevalle,
skotlantilaiselle iso-korvaiselle Croesukselle? Lieneekˆ t‰m‰
Julia Mills?

Se on todella Julia Mills, tyytym‰ttˆm‰n‰ ja hienona. Musta-ihoinen
mies tuo h‰nelle kortit ja kirjeet kultaisella tarjottimella, ja
vasken-karvainen, valkea-vaatteinen nainen, jolla on kirjava huivi p‰‰n
ymp‰ri, asettaa h‰nen murkinansa pukiaishuoneesen. Mutta Julia ei
pid‰ t‰t‰ nyky‰ mit‰‰n p‰iv‰kirjaa, ei koskaan laula Rakkauden
ruumiinvirtt‰, riitelee lakkaamatta vanhan skotlantilaisen Croesuksensa
kanssa, joka on jonkunlainen keltainen, parkitulla nahalla varustettu
karhu. Julia on kurkkuja myˆden rahassa eik‰ puhu eik‰ ajattele mit‰‰n
muuta. Min‰ pidin h‰nest‰ enemm‰n, kun h‰n oli Saharan er‰maassa.

Taikka kukaties t‰m‰ on Saharan er‰maa! Sill‰ vaikka Julialla on komea
kartano ja mahtava seura ja uhkeat ateriat joka p‰iv‰, en n‰e mit‰‰n
vihannuutta h‰nen ymp‰rill‰ns‰; ei mit‰‰n, josta milloinkaan tulisi
hedelm‰‰ tai kukkaa. Mit‰ Julia sanoo "seuraksi", sen n‰en; siin‰ on
joukossa Mr. Jack Maldon. Patentti-paikastansa pilkkaa h‰n sit‰ k‰tt‰,
joka antoi t‰m‰n paikan h‰nelle, ja puhuu minulle tohtorista niinkuin
jostakin "kummallisesta muinaisajan j‰‰nnˆksest‰". Mutta jos, Julia,
seuraksi nimitet‰‰n tuommoisia tyhj‰p‰isi‰ gentlemaneja ja ladyj‰, ja
jos t‰m‰n seuran kasvatus ei ole mit‰‰n muuta, kuin tunnustettu
v‰linpit‰m‰ttˆmyys kaiken sen suhteen, mik‰ edist‰‰ tai pid‰tt‰‰
ihmiskuntaa, luulen, ett‰ olemme eksyneet tuohon samaan Saharan
er‰maahan ja ett‰ olisi paras, jos pyrkisimme siit‰ pois.

Ja katso, tohtori, ainainen hyv‰ yst‰v‰mme, tyˆskentelee sanakirjassaan
(jossakin paikassa D:ss‰) ja on onnellinen kodissaan vaimonsa kanssa.
Tuossa on Vanha soturikin, melkoisesti masentuneella ryhdill‰ eik‰
likim‰‰rink‰‰n niin voimallinen, kuin entisin‰ p‰ivin‰!

Tuonnempana tapaan vanhan yst‰v‰ni Traddles'in tyˆns‰ ‰‰ress‰
virkahuoneessansa Temple'ss‰. H‰nen kasvoissaan kuvautuu toimeliaisuus,
ja hiukset (mist‰ ne eiv‰t ole l‰hteneet) ovat lakimiehen perukin
alituisesta hivutuksesta viel‰ kapinallisemmat, kuin koskaan. Paksut
paperikimput peitt‰v‰t h‰nen pˆyt‰ns‰; ja min‰ sanon, ymp‰rilleni
katsoessani:

"Jos Sofia nyt olisi kirjurisi, Traddles, olisi h‰nell‰ ylt‰kyllin
tekemist‰".

"ƒl‰ muuta sano, rakas Copperfield! Mutta mainiot nuot Holborn Court'in
p‰iv‰t olivat! Eiv‰tkˆ olleet?"

"Kun Sofia sanoi sinulle, ett‰ sin‰ p‰‰sisit tuomariksi? Mutta
_silloin_ se ei ollut puheen-aineena kaupungissa!"

"Kaikissa tapauksissa", sanoo Traddles, "jos koskaan p‰‰sen" --.

"No, tied‰th‰n, ett‰ p‰‰set".

"Hyv‰, rakas Copperfield, kun olen siksi p‰‰ssyt, kerron tuon
puhtaaksikirjoitus-jutun, niinkuin lupasin".

Me l‰hdemme pois k‰sitysten. Min‰ aion perhe-p‰iv‰llisille Traddles'in
luo. On Sofian syntym‰p‰iv‰; ja matkallamme puhuu Traddles, kuinka hyv‰
onni h‰nell‰ on ollut.

"Min‰ olen todella, rakas Copperfield, saattanut tehd‰ kaikki, mit‰
etup‰‰ss‰ halusin tehd‰. Nyt on kunnian-arvoisa Horace p‰‰ssyt omaan
pit‰j‰‰n, josta l‰htee nelj‰ sataa ja viisikymment‰ puntaa vuoteensa;
molemmat poikamme saavat mit‰ parasta kasvatusta ja ovat etev‰t
ahkeruudestaan ja kunnostaan koulussa; kolme tytˆist‰ on sangen hyviss‰
naimisissa; kolme asuu viel‰ meill‰, kolme hoitaa kunnian-arvoisan
Horace'n taloutta Mrs. Crewler'in kuoleman j‰lkeen; ja kaikki ovat
onnelliset".

"Paitsi" -- s‰ist‰n min‰.

"Paitsi kaunotar", sanoo Traddles. "Niin. Se oli aivan onnetonta, ett‰
h‰n joutui naimisiin tuommoisen kulkiaimen kanssa. Mutta h‰ness‰ oli
jotakin reipasta ja komeata, joka vieh‰tti tytˆn. Kuitenkin olemme nyt
tuoneet kaunottaren hyv‰‰n turvaan luoksemme ja saaneet eron miehest‰,
ja meid‰n tulee nyt virkistytt‰‰ h‰nt‰ j‰lleen".

Traddles'in asunto on -- taikka se olisi helposti voinut olla --
yksi niist‰ samoista asunnoista, joita h‰nen ja Sofian oli tapa
ilta-k‰velyill‰ns‰ jaella itselleen. Se on iso rakennus, mutta Traddles
pit‰‰ paperinsa pukiaishuoneessaan ja saappaansa paperiensa joukossa;
ja h‰n ja Sofia ovat asettuneet ahtaasen ylikerrokseen, j‰tt‰en parhaat
makuuhuoneet kaunottarelle ja tytˆille. Ei mit‰‰n huonetta liikene,
sill‰ siit‰ taikka t‰st‰ syyst‰ on t‰‰ll‰ aina tytˆist‰ useampi, kuin
pystyn lukemaan. T‰ss‰, kun astumme sis‰‰n, on heit‰ joukko, jotka
juoksevat oven luo ja k‰yv‰t Traddles'iin k‰siksi, suudellaksensa h‰nt‰
siksi kuin h‰n on aivan heng‰styneen‰. T‰ss‰ on kaunotar raukka,
ainaiseksi t‰nne asettuneena; h‰n on leski ja h‰nell‰ on pikkuinen
tyttˆ; t‰ss‰, p‰iv‰llisill‰ Sofian syntym‰p‰iv‰n‰, ovat nuot kolme
naitua tyttˆ‰ ja heid‰n kolme puolisoansa ja yhden puolison veli ja
toisen puolison serkku ja kolmannen puolison sisar, joka n‰ytt‰‰
minusta olevan kihloissa serkun kanssa. Traddles, aivan sama,
yksinkertainen, teeskentelem‰tˆn toveri, kuin h‰n aina oli, istuu kuin
patriarkka ison pˆyd‰n alip‰‰ss‰; ja toisesta p‰‰st‰ Sofia katselee
h‰nt‰ semmoisen hupaisen alan ylitse, joka ei, totta puhuen, v‰lky
Britannia-metallista.

Ja nyt, kun p‰‰t‰n tyˆni, hilliten haluani jatkaa, katoavat n‰m‰t
kasvot. Mutta yhdet kasvot, jotka loistavat puoleeni, niinkuin
taivaallinen valkeus, jossa n‰en kaikki muut esineet, on kaikkien
heid‰n ylitsens‰ ja kaikkien tuolla puolen. Ja n‰m‰t kasvot j‰‰v‰t.

Min‰ k‰‰nn‰n p‰‰t‰ni ja n‰en ne ihanan levollisina vieress‰ni. Lamppuni
palaa himme‰sti, sill‰ min‰ olen kirjoittanut myˆh‰iseen yˆhˆn, mutta
t‰m‰ kallis olento, jota paitsi min‰ en olisi mit‰‰n, valvoo kanssani.

Oi Agnes, oi sieluni, jospa sinun kasvosi n‰in olisivat vieress‰ni, kun
p‰‰t‰n el‰m‰ni; jospa min‰, kun todellisuus sulaa pois ymp‰rilt‰ni,
niinkuin ne varjot, jotka nyt lasken luotani, yh‰ n‰kisin sinun n‰in
olevan luonani ja osoittavan taivaasen p‰in!

Loppu.









End of the Project Gutenberg EBook of David Copperfield II, by Charles Dickens

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID COPPERFIELD II ***

***** This file should be named 18201-8.txt or 18201-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/0/18201/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

